# Bonn

1. **Bonn**
2. Zwei Städte Lösung
  1. **Bonn**  **oder Berlin: Der Hauptstadtstreit**

Von 1949 bis zum 20. Juni 1991 war Bonn Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland. Mit dem &quot;Berlin/Bonn-Gesetz&quot; wurde die &quot;Sicherstellung einer dauerhaften und fairen Arbeitsteilung&quot; zwischen beiden Städten beschlossen. Die Teilung ist aber mit hohen Kosten verbunden.

  1. Der damalige Bundespräsident Richard von Weizsäcker sagte am 3. Juli 1990 in einer Rede, dass Berlin &quot;der Platz für die politisch verantwortliche Führung Deutschlands&quot; sei. Der SPD-Politiker Horst Ehmke konterte dies mit der Frage, wann Deutschland denn je von Berlin aus politisch verantwortlich regiert worden sei? Diese konträren Äußerungen verdeutlichen die Debatte, die sich in Teilen bis heute zieht.
  2. Für die einen war Berlin die &quot;natürliche&quot; deutsche Hauptstadt und sollte nun die eines neuen und wirklich demokratischen Deutschlands in Europa werden.
  3. Für die anderen aber verkörperte dies nun schon Bonn – bescheiden zurückhaltend und verlässlich; während Berlin für sie noch das alte, militaristische Preußen symbolisierte, den Machtwahn der Nazis, brutalen Zentralismus und den Obrigkeitsstaat.
  4. Für die Ostdeutschen war Bonn dagegen sehr weit weg, und Berlin wurde zum Symbol dafür, dass der Westen es wirklich ernst mit dem gemeinsamen Neuanfang meinte. Bonn war ohnehin nur &quot;zum vorläufigen Sitz der Bundesorgane&quot; durch seinen &quot;provisorischen Charakter&quot; bestimmt - so beschlossen es 1949 der Parlamentarische Rat und der Bundestag
  5. Die Hauptstadtfrage und auch die Frage des Regierungssitzes sei eine Entscheidung &quot;über die Zukunft Deutschlands&quot;. So hätte es nicht um einen Wettkampf zwischen zwei Städten gegangen, sondern vor allem um Arbeitsplätze, Umzugs- oder Reisekosten, Regional- oder Strukturpolitik. _In Artikel 2 des Einigungsvertrags hieß es erstmal nur: &quot;Hauptstadt Deutschlands ist Berlin. Die Frage des Sitzes von Parlament und Regierung wird nach der Herstellung der Einheit Deutschlands entschieden_.&quot; Im Juni 1991 stimmte der Bundestag ab. Kanzler Helmut Kohl (CDU) legte sich übrigens auf Berlin als Sitz von Parlament und Regierung fest. Von fünf Anträgen schafften es zwei in die letzte Runde. Nach einer fast zwölfstündien Debatte und mehr als 105 Reden stimmten dann von 660 Abgeordneten namentlich **338 für den Berlin-Antrag** und nur **320 für den Bonn-Antrag,** bei einer Enthaltung und einer ungültigen Stimme. Das Ergebnis war recht knapp, überraschend, aber klar. Berlin ging als Sieger hervor.
  6. _ **Heute haben noch sechs von 14 Ministerien ihren Sitz in Bonn** _.

Dazu zählen die _Ministerien für Bildung und Forschung, für Gesundheit, für Ernährung und Landwirtschaft, für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, für Verteidigung sowie für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung angesiedelt._ Alle Bundesministerien, die ihren Hauptsitz in Berlin haben, führen einen zweiten Sitz in Bonn.

  1. **Die Kosten der Arbeitsteilung**
  2. Nachdem Berlin jahrelang einer Baustellte glich und alles für den Umzug vorbereitet wurde, war es 1999 soweit: Die Ministerien und der Bundestag zogen nach Berlin, sechs Ministerien verblieben in Bonn. Alle Ministerien haben bis heute jeweils mindestens einen Dienstsitz in beiden Städten. Seither fallen nach den jährlich erstellten Teilungskostenberichten aber auch Kosten durch die andauernde Arbeitsteilung an, vor allem für Fahrten zwischen den Dienstsitzen. Auch wurden in den Berichten wiederholt Effektivitätsmängel kritisiert. Die Bonn-Lobby argumentiert zwar mit stetig sinkenden Kosten. Rechnet man die zuletzt sieben bis acht Millionen Euro jährlich zusammen, ergeben sich über die Jahre aber doch beachtliche Summen. 2019 beliefen sich die Kosten auf mindestens 9,16 Millionen Euro, die durch die Aufteilung entstanden sind.
  3. Auch 30 Jahre nach dem Umzug ist noch jeder dritte ministerielle Arbeitsplatz in Bonn angesiedelt. Es summieren sich Fahrtkostenzuschüsse, Trennungsgeld, Kosten für den Unterhalt von Fahrzeugen und Umzüge. Ein Schutz für Bonn ist dabei allerdings, dass ein Komplettumzug der restlichen Ministerien nach Schätzungen wohl erneut in die Milliarden gehen könnte. Ein weiterer, dass durch die Corona-Pandemie die Dienstreisen deutlich zurückgegangen sind. Viele Sitzungen konnten als Videokonferenz abgehalten werden. Doch wie geht es weiter? Bleibt es auch so, wenn alle Corona-Beschränkungen wegfallen? _Noch 2019 entstanden durchschnittlich 54 Dienstreisen am Tag. Zwar sank die Zahl im Verlgeich zu 2017 - doch die Kosten für den Transport für Bahn, Flugzeug und Benzin stiegen. Mehr als 6,7 Millionen Euro wurden dafür ausgegeben. Kosten, die in andere Projekte fließen könnten._
1. Schwarzrheindorf Doppelkirche
[[Beethoven]]