**Hauptstadtfrage
  1. De vraag naar de hoofdstad bleef na de oorlog lange tijd onbeantwoord. Omdat Berlijn door de deling van de Sovjet-Unie geen optie meer was, kwam plotseling elke stad in de westelijke helft van Duitsland in aanmerking. Er was ook de mogelijkheid om helemaal geen hoofdstad te specificeren, om het voorlopige karakter van deze federale regering duidelijk te maken.
  2. Ten slotte kwamen Frankfurt, Kassel en Bonn als kandidaten naar voren. De Federal Seat Commission, opgericht in 1949, moest de drie kandidaten evalueren. Kassel maakte naam met zijn centrale ligging, maar de oorlog had de stad hard getroffen en er was een benauwend woningtekort. Behalve Bonn stond alleen de economische metropool Frankfurt ter discussie, Bonn lag niet in het centrum en was ook niet een belangrijke economische vestigingsplaats. De universiteitsstad met een electoraal verleden leek Adenauer de perfecte locatie voor het project, niet in de laatste plaats vanwege de nabijheid van de westerse geallieerden.
  3. Beide steden hadden een levendige politieke lobby en Frankfurt was ook het bolwerk van het Amerikaanse militaire bestuur. Het grote voordeel van Frankfurt was echter de goed ontwikkelde en vooruitstrevende infrastructuur. Vergeleken met de stad Hessen zag Bonn er een beetje provinciaal uit. Ook politiek was de kwestie van de nieuwe hoofdstad een fundamentele beslissing. Als Frankfurt werd gesteund door de SPD, had Bonn de Unie achter zich.
  4. De SPD was zeker van de overwinning, vooral na een geheime proefstemming ten gunste van Frankfurt. De burgemeester had het dankwoord al laten opnemen, maar nadat SPD-voorzitter Kurt Schumacher blij was met een &quot;zekere nederlaag&quot; van de conservatieven in een bestuursvergadering, bereikte deze informatie Adenauer via een journalist, die prompt zijn parlementsleden in beeld bracht . De verontwaardiging was groot. Kort voor de stemming haakten veel aanhangers van Frankfurt af. Dus de hoofdstad stem ging met 33 tegen 29 stemmen voor Bonn. Een sensatie voor de stad!
  5. Na het beïnvloeden van de verkiezingen drukten de supporters van Frankfurt een besluit door via de Bondsdag zelf. Maar zelfs bij de stemming op 3 november 1949 verloor de Hessische stad van de universiteitsstad aan de Rijn. En opnieuw hing er corruptie in de lucht: zo&#39;n honderd parlementsleden van verschillende fracties zouden voor in totaal twee miljoen mark zijn gekocht, zodat Bonn als winnaar van de verkiezingen naar voren zou komen. Ondanks een onderzoekscommissie kon de beschuldiging van omkoping nooit worden opgelost.Bonn werd de regeringszetel van de nieuw opgerichte Bondsrepubliek Duitsland en bleef dat langer dan verwacht.
  6. Uiteindelijk verhuisde de regering pas in 1999 naar de huidige hoofdstad Berlijn, tien jaar na de val van de Berlijnse Muur. Wat is gebleven is de &quot;Federale stad Bonn&quot;, een kleine metropool die Adenauer ambitieus heeft gevormd tot het startpunt van onze huidige republiek.
  7. **Regering in Bonn vandaag**
  8. Sommige ministeries hebben zelfs vandaag hun hoofdkwartier in Bonn. Deze omvatten het federale ministerie van Defensie, het federale ministerie van Voedsel en Landbouw, het federale ministerie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (nu gevestigd in de voormalige Bondskanselarij), het Bondsministerie voor Milieu, Natuurbehoud en Nucleaire Veiligheid, de Federaal Ministerie van Volksgezondheid en het Federale Ministerie van Onderwijs Onderzoek:
  9. Bonn is altijd een reis waard, niet in de laatste plaats vanwege zijn politieke verleden. Niet ver van de Nieuwe Kanzlerplatz, direct aan de Adenauerallee, ligt het voormalige regeringsdistrict met de Villa Hammerschmidt, de huidige officiële zetel van de bondspresident en het Palais Schaumburg, voorheen de Bondskanselarij en nu het Bonn-kantoor van de kanselier. Als je een uitgebreide blik wilt werpen op de Duitse geschiedenis na 1945, ben je op de juiste plek in het Huis van de Geschiedenis aan de Museummijl van Bonn, ook op slechts een paar minuten lopen van de Nieuwe Kanzlerplatz. Het museum biedt ook rondleidingen door de kanselierbungalow en de voormalige Bondsraad aan de oevers van de Rijn
```