### Een gedwongen huwelijk en een orgie van geweld 
Van een sprookjeshuwelijk kon geen sprake zijn toen de Franse koningsdochter **Margaretha van Valois** op 18 augustus 1572 in de echt verbonden werd met de Bourbon **[[Henri IV|Hendrik van Navarra]].** Voor, noch na de bruiloft doet de 19-jarige bruid pogingen haar afkeer van de enkele maanden jongere bruidegom te verbergen. Haar broer moet haar dan ook op het beslissende moment het hoofd naar beneden drukken, want zelfs een instemmend knikje ten antwoord op de vraag van de priester kon er niet vanaf. En dat was dan nog maar een flauw voorproefje van de nachtmerrie die de dagen en weken na de plechtigheid zouden worden. Het gearrangeerde huwelijk tussen de katholieke prinses en de aanvoerder van de protestantse Hugenoten was gedacht als bekrachtiging van het vredesverdrag dat een einde moest maken de tien jaar durende burgeroorlog in Frankrijk, maar dat liep faliekant mis.

In plaats daarvan kwam het tot een kennelijk door de koningin beraamde aanslag op een vooraanstaande Hugenoot, gevolgd door een orgie van geweld waarin de Parijse burgerij tal van Hugenoten vermoordde die voor de feestelijkheden naar de hoofdstad waren gekomen. In de weken die volgden grepen overal in het land burgers naar de wapenen. Enkele duizenden mannen, vrouwen en kinderen kwamen bij deze als Bartholomeusnacht bekend geworden pogrom om het leven. ‘Tot op de dag van vandaag,’ zo schrijft historicus Thomas Nicklas,’ geldt de Bartholomeusnacht als afschrikwekkend voorbeeld van een onmenselijk, moorddadig fanatisme.’ Hendrik ontsprong de dans op het nippertje, maar werd daarna feitelijk jarenlang gegijzeld in het koninklijk paleis.
Het conflict tussen katholieke meerderheid en protestantse minderheid was niet alleen godsdienstig, maar ook staatkundig van aard. Doordat de koning tevens het hoofd van de katholieke kerk in Frankrijk was, raakte alle kritiek die protestanten op de kerk hadden ook de koning. En nergens klonk die kritiek luider dan in het kleine Navarra, een broeinest van het protestantisme, waar de moeder van Hendrik zelfs de katholieke kerken liet sluiten. Ook vervelend voor het Franse koningshuis was het feit dat Hendrik van Navarra nummer zes stond op de lijst van troonopvolgers, met vijf Franse koningszonen voor zich. Dit feit werd steeds onverkwikkelijker toen die prinsen de een na de ander overleden. Plotseling was er een reële kans dat er een Hugenoot op de troon zou komen.

### Afvalrace: van rang zes naar één in de troonopvolging
Hendrik intussen peinsde er niet over zich in zijn gijzeling te schikken. Vier jaar na de Bartholomeusnacht slaagde hij erin uit zijn gouden kooi te ontsnappen. Zijn wraak liet niet lang op zich wachten. Hendrik, inmiddels daadwerkelijk de eerstgerechtigde troonopvolger geworden, trok in de ‘oorlog van de drie Hendrikken’ ten strijde tegen Hendrik van Guise, de prominentste onder de hoge edelen die de katholieke Liga uitmaakten, en tegen de Franse koning Hendrik III. Deze laatste bedacht zich echter en zorgde in een coup de théâtre, een Shakespeare waardig, voor een verrassende wending: in 1588 liet hij Hendrik van Guise vermoorden, om vervolgens zelfs in augustus 1589 te sterven door de hand van een wraakzuchtige dominicaner monnik. Op zijn sterfbed bezwoer Hendrik III zijn onderdanen Hendrik van Navarra ondanks zijn geloofsovertuiging als zijn opvolger te aanvaarden.
Dat was echter tegen dovemansoren gesproken. De meerderheid van het katholieke kamp en ook de stad Parijs weigerden de Hugenoot te huldigen. Vijf jaar bleef Frankrijk zonder koning. Hendrik had nu dus stukje bij beetje het hele land moeten veroveren - een nagenoeg onmogelijke taak, zoals bleek tijdens eindeloze veldtochten en een mislukte belegering van Parijs.
Maar er was ook een kortere route naar de troon: Hendrik hoefde zich alleen maar tot het katholicisme te bekeren. In juli 1593 zette hij deze stap. Niet alle Fransen konden geloven dat hij dit uit overtuiging deed, daarvoor was er teveel politieke berekening in het spel. Een berekening die ook doorklinkt in de waarschijnlijk niet van Hendrik zelf stammende, laconieke spreuk dat ‘Parijs’, dus de macht in de hoofdstad en in het hele land, ‘wel een mis’ en dus een overgang tot de katholieke kerk ‘waard is’. Evengoed kreeg Hendrik zo wat hij wilde. In februari 1594 werd Hendrik eindelijk met heilige olie gezalfd en met alle ceremonieel tot koning gekroond.
Jammer dat niet alleen sommige katholieken, maar nu ook veel protestanten hun lot niet aan Hendrik konden toevertrouwen. Om een hernieuwde burgeroorlog te voorkomen liet Hendrik IV, zoals hij nu heette, een wet opstellen waarin er recht gedaan moest worden aan de belangen van zowel katholieken als protestanten.

### Niet alleen geloofsvrijheid, maar ook de garnizoenen om die te waarborgen
Die wet is bekend geworden als het Edict van Nantes. Men spreekt ook wel van een tolerantieedict, maar dat is in zoverre misleidend, dat er hier geen sprake is van tolerantie in de moderne zin, van een positieve aanvaarding van verschillen. Het edict wil niet meer of minder dan iets regelen wat niet meer ongedaan gemaakt kan worden. Er spreekt ook de wil uit een uitbreiding van het protestantisme te voorkomen. In ruil daarvoor wordt een groot aantal - kleinere - protestantse steden aangewezen als places de sûreté met eigen, op staatskosten onderhouden garnizoenen. Het heeft veel weg van lapwerk, maar het werkt wel, want voorlopig worden de meningsverschillen niet meer gewapend uitgevochten.
Voor het nageslacht was dat genoeg om dankbaar voor te zijn. Het sprak dan ook liefdevol van ‘onze goede koning Hendrik’. Kort voor de Tweede Wereldoorlog verwerkte de Duitse schrijver Heinrich Mann het leven van de vorst tot een tweedelige roman, waarin Hendrik geschetst wordt als humanist die zijn tijd vooruit was.
Tijdens zijn leven was er van brede steun geen sprake. Telkens weer stonden religieuze fanatici hem naar het leven (bij elkaar opgeteld zeventien moordpogingen). De laatste poging in dit rijtje wordt uitgelokt door voorbereidingen voor een oorlog tegen de hegemonie van het katholieke Spanje. Op 14 mei 1610, toen de koets van de koning in een van de nauwe Parijse straten vast kwam te staan achter een wagen met wijnvaten en een met hooi, zag vurig katholiek François Ravaillac z’n kans schoon en stiet de voor een moment onbewaakte koning een mes tussen de ribben. Hendrik bloedde nog onderweg naar het Louvre dood.

### Prestaties
Tijdens zijn bewind werkte Hendrik IV via zijn trouwe rechterhand, de minister Maximilien de Béthune, hertog van Sully , om de staatsfinanciën te regulariseren, de landbouw te bevorderen, moerassen droog te leggen, openbare werken uit te voeren en onderwijs aan te moedigen. Hij stichtte het Collège Royal Henri-le-Grand in La Flèche (vandaag de Prytanée Militaire de la Flèche ). Hij en Sully beschermden bossen tegen verdere verwoesting, bouwden een systeem van met bomen omzoomde snelwegen en bouwden bruggen en kanalen. Hij liet een 1200 meter lang kanaal aanleggen in het park van Château Fontainebleau (waar vandaag de dag op gevist mag worden) en gaf opdracht tot het planten van dennen, iepen en fruitbomen.

### Karakter
Hendrik IV bleek een man van visie en moed te zijn. In plaats van dure oorlogen te voeren om tegengestelde edelen te onderdrukken, betaalde Henry hen eenvoudig af. Als koning nam hij beleid aan en ondernam hij projecten om het leven van alle onderdanen te verbeteren, wat hem tot een van de populairste heersers van het land ooit maakte.

Henry zou de vaak herhaalde uitdrukking " _een kip in elke pot_ " hebben _bedacht_ . De context voor die zin:

> Si Dieu me prête vie, je ferai qu'il n'y aura point de laboreur en mon royaume qui n'ait les moyens d'avoir le dimanche une poule dans son pot! (Als God mij leven schenkt, zal ik ervoor zorgen dat geen enkele ploeger in mijn rijk de middelen zal missen om op zondag een kip in zijn pot te hebben!)

Deze verklaring belichaamt de vrede en relatieve welvaart die Henry na decennia van godsdienstoorlog naar Frankrijk bracht, en laat zien hoe goed hij het lot van de Franse arbeider en boer begreep. Deze echte zorg voor de levensomstandigheden van de 'lage' bevolking - die uiteindelijk de economische basis vormde voor de macht van de koning en de grote edelen - was misschien ongeëvenaard onder de koningen van Frankrijk. Na zijn dood zou Henry door het grootste deel van de bevolking met liefde worden herinnerd.

Henry's openhartige manier van doen, fysieke moed en militaire successen contrasteerden ook dramatisch met de ziekelijke, uitgeputte loomheid van de laatste Valois-koningen, zoals blijkt uit zijn botte bewering dat hij regeerde met "wapen in de hand en ezel in het zadel" _(op een le bras arme et le cul sur la selle)_ . Hij was ook een groot rokkenjager , verwekte veel kinderen bij een aantal minnaressen .

### Bijnamen

Henry kreeg de bijnaam "de Grote" ( _Henri le Grand_ ), en wordt in Frankrijk ook wel _le bon roi Henri_ ("de goede koning Hendrik") of _le vert galant_ ("The Green Gallant", voor zijn talrijke minnaressen) genoemd.

[Henri_IV](Henri%20IV.md)



