http://www.lesportesdutemps.com/archives/2021/03/25/38885186.html

In november 1417 had de hertog van Bourgondië Touraine ingenomen, bijgestaan in zijn onderneming door een schuldige koningin, een ontaarde moeder, Isabeau van Beieren, die haar hand gaf aan de vijanden van het vaderland en de belangen van haar eigen zoon tegenwerkte. 
Hij had troepen geïnstalleerd in de belangrijkste kastelen, waaronder dat van Azay, voor sommigen gebouwd door Hugues Ridel. 
In juni 1418 kwam de kroonprins, de toekomstige Karel VII, die door de Bourgondiërs uit Parijs was verdreven, naar Bourges en gelastte een noodheffing waarbij in principe werd aanvaard dat iedere onderdaan van de koning de wapens moest opnemen. Montrichard, dat zijn oude burgermilitie voor de bewaking van de stadswallen nog behield, moest zijn contingent aan zijn bannerman heer leveren en, zoals elke parochie, ten minste vier van de meest capabele mannen aanwijzen om de wapens te dragen. Het leger van de kroonprins moest een contingent voor zijn bannerman leveren en minstens vier van de meest capabele mannen aanwijzen om de wapens te dragen, net als elke parochie. 
De burgerlijke adel en het gewone volk stroomden toe naar de verschillende bijeenkomsten en Karel probeerde het beste te halen uit de ijver van zijn krijgslieden. 
Op de weg van Tours naar Chinon, langs Azay, beledigden de Bourgondische soldaten zijn troepen en noemden hen en zichzelf, naar men zegt, "de overblijfselen van kleine Parijse pasteitjes", verwijzend naar de recente slachtpartijen in de hoofdstad. 
Terug in het fort van Chinon en geïrriteerd door deze onbeschaamdheid, besloot de kroonprins de daders streng te straffen; hij beval de plaats te belegeren en geen genade te geven aan de avonturiers die er opgesloten zaten. 
Het feodale landhuis werd hardhandig aangevallen, en het beleg sleepte niet lang voort. De aanvallers waren geëxalteerd; de muren waren na een paar dagen geslecht. Het hoofd van de gouverneur werd afgehakt, 354 soldaten werden opgehangen aan de kantelen en vensterbalken, het kasteel en de vestingwerken werden ontmanteld en de stad werd in brand gestoken.
Deze daad van vastberadenheid had gelukkige gevolgen: de kroonprins was ervan overtuigd dat het gezag zou worden gerespecteerd.

Na de verwoesting van het kasteel van Azay-le-Rideau, waar de Bourgondiërs hem in het voorbijgaan hadden beledigd. De onderhandelingen met het hof te Parijs werden tevergeefs hervat, en op 28 november keerde Karel terug naar Tours, waar hij was voorafgegaan door het gerucht van deze strenge expeditie. De stad opende haar deuren voor hem zonder moeilijkheden. De inwoners van Tours verkregen brieven waarin de misdaad van opstand werd afgeschaft, die hun op 30 december werden overhandigd, en op 2 januari 1419 onderwierp de gouverneur van het kasteel, een Breton genaamd Charles Labbé, die door de gebeurtenis in Azay tot enige voorzichtigheid was aangezet, zich. 
De moord op de hertog van Bourgondië op de brug van Montereau, door overijverige aanhangers van de kroonprins, bracht de woede van de facties tot een hoogtepunt (10 september 1419), tegen een jaarlijkse vergoeding van twee miljoen zeshonderdduizend livres, het slaan van munten in verschillende steden, waaronder Chinon (14 oktober 1419).
Het is merkwaardig op te merken dat het kasteel van Azay niet aan de aanvallers toebehoorde; Het was het recht van de sterkste dat alleen de Bourgondiërs had toegestaan zich daar te vestigen. 
De heer van Azay was toen Jacques de Montberon (1), zoon van de maarschalk met die naam, wiens vrouw Marie de Maulévrier was. De heren van die tijd ondervonden meer dan eens de harde noodzaak van de oorlog, en hun forten werden vaak het brandpunt van de bloedige gevechten die het land in beroering brachten. Zelfs zij die zich door voorzichtigheid of zelfzuchtige berekeningen tot een passieve rol dachten te kunnen beperken, werden niet gespaard te midden van de wervelende hartstochten en vijandigheden die daarvan het onvermijdelijke gevolg waren.Na de doortocht van de verschrikkelijke storm die het kasteel d'Azay zojuist had getroffen, werd de schade prompt hersteld. Het kreeg toen de naam d'Azay-le-Brûlé, die het tot het einde van de 16e eeuw behield. Jacques de Montberon, die een aanhanger was van Jan de Onverschrokkene, en zijn landerijen geconfisqueerd zag. De laatste stierf in 1422.