### Inleiding
>Chenonceau is gebouwd, ingericht en getransformeerd door vrouwen met zeer verschillende temperamenten. Het werd gebouwd door **Katherine Briçonnet** in 1513, verrijkt door **Diane de Poitiers** en uitgebreid onder **Catherine de Médicis.** Het werd een plaats van meditatie met de witte koningin **Louise de Lorraine**, vervolgens gered door **Louise Dupin** tijdens de Franse Revolutie en tenslotte getransformeerd door **Madame Pelouze**. Zo kreeg het de bijnaam =="Dameskasteel"==, omdat "deze vrouwelijke stempel overal aanwezig is en het behoedt voor conflicten en oorlogen, zodat het van meet af aan een plaats van vrede is geweest. Het is een gemeubileerd kasteel, versierd met zeldzame wandtapijten en oude schilderijen. Het is het meest bezochte particuliere historische monument van Frankrijk, gelegen in verschillende lusthoven, een park en een wijndomein. 
>Het hele landgoed, dat eigendom is van de familie Menier, ontvangt jaarlijks 850.000 bezoekers. Het kasteel is geklasseerd als historisch monument sinds de opname op de lijst van 1840, en het park bij decreet van 7 november 1962.

### Familie Marques

Het eerste kasteel van Chenonceau dateert uit de 13e eeuw, evenals een versterkte molen uit 1230, toen het in handen was van de familie Marques. De brug bestond nog niet, en werd pas veel later gebouwd. De strategische functie van het eerste kasteel lag dus niet in de controle van de doorgang van de ene oever naar de andere, maar veeleer in het beheer van het rivierverkeer op de Cher, tussen Sologne en Berry enerzijds, en Touraine en Anjou anderzijds.

De Cher werd veel gebruikt voor het vervoer van hout, bouwmaterialen, zout, wijn en veevoeder. Het kasteel werd verwoest tijdens de Honderdjarige Oorlog, toen Jean Marques in opstand kwam tegen de Dauphin Louis de Guyenne, hoofd van de Raad van de Koning, en Chenonceau overgaf aan Engelse troepen. Chenonceau werd in 1411 door de Fransen heroverd. Het kasteel werd vervolgens in brand gestoken en met de grond gelijk gemaakt, evenals dat van Les Houdes, dat ook eigendom was van de familie Marques.

Later vroeg Jean II Marques aan Karel VII om een kasteel op het landgoed te bouwen. De toestemming werd hem in 1432 bij briefoctrooi verleend. Het kasteel werd vervolgens herbouwd op een andere plaats, en presenteerde een nieuwe architectuur: leunend tegen de Cher, begrensde het een bijna vierkante ruimte (50 x 55 m), terrasvormig en dichtgemetseld, aan drie zijden omgeven door sloten met wit water, waarbij de Cher de vierde zijde afsloot door het gebouw te isoleren. Het wordt op de hoeken geflankeerd door vier ronde torens, waarvan de bases in de gracht liggen, met gordijnmuren, waartussen de hoofdgebouwen staan, onderbroken door de vestingwerken van de toegangspoort. Van dit feodale kasteel is alleen de zuidwestelijke toren overgebleven, bekend als de "Tour des Marques". Achter het kasteel, aan de oevers van de Cher, staat een molen die op twee stenen palen is gebouwd.

### Thomas Bohier

Een van de opvolgers van Jean II, Pierre Marques, trouwde met Martine Bérart, dochter van een Franse thesaurier en de butler van Lodewijk XI. Slecht beheer van het landgoed leidde tot ernstige financiële moeilijkheden voor de familie, wat resulteerde in de inbeslagneming van het leengoed op 3 juni 1496. Thomas Bohier, een onlangs in de adelstand verheven burger uit Tours, kocht het landgoed voor 7.374 livres tournois. De Markies trok zich dus terug in het landhuis van Couldray, in Saint-Martin-le-Beau. Thomas Bohier verleende Pierre Marques en zijn vrouw het recht van terugkoop tot 25 december 1498 voor 12.550 livres. Maar Pierre Marques kon de eerste huur niet betalen. Op 9 november 1499 eiste Guillaume Marques, broer van Pierre, het landgoed op met een beroep op de clausule van de herroeping van de afstamming, en startte een procedure om het terug te vorderen.

Bij zijn dood nam zijn dochter Catherine Marques de macht over en verkreeg gedeeltelijke genoegdoening, waarbij zij Thomas Bohier dwong in het kasteel van Houdes te gaan wonen, waar hij een huis had laten bouwen. Catherine trouwde met François Fumée (zoon van Adam Fumée), seigneur van Les Fourneaux. Zij begon een nieuwe procedure om ook Les Houdes te verwerven, zodat alle vroegere landerijen van de familie de hare zouden worden.

Na een moeizame juridische strijd werd op 8 februari 1512 de heerlijkheid Chenonceau verbeurd verklaard en verkocht aan het Baljuwschap van Tours. Catherine en François werden gedwongen te verhuizen naar het landhuis van Fourneaux. Thomas Bohier kon dus op 10 februari vrijelijk bezit nemen van het landgoed, waarvan de laatste betaling 15.641 livres bedroeg. Op 17 februari bracht hij in Blois hulde aan Lodewijk XII, voor de gelegenheid vertegenwoordigd door de bisschop van Parijs Étienne Poncher.

Bohier was een invloedrijk staatsman en een bekwaam financier. Notaris en secretaris van de koning in 1491, kamerheer van Karel VIII, boekhouder in Parijs, werd hij generaal van financiën in Normandië. Hij trouwde met Catherine Briçonnet, die eveneens afkomstig was uit een rijke provinciale familie die rijk werd door geleidelijk de ladder te beklimmen naar de belangrijkste ambten van de Staat. Thomas Bohier heeft ook gediend in de regering van Lodewijk XII en François I. Zijn motto was: "Als het erop aankomt, zal ik het onthouden".

De zes leengoederen die Thomas Bohier aldus verwierf, werden in februari 1514 ingesteld als een châtellenie, afhankelijk van de baronie van Amboise, met een oppervlakte van bijna 1.680 ha, in een tiental parochies. Op 27 februari 1515 bracht hij in Reims hulde aan de jonge François I, die net gekroond was.

Thomas Bohier en zijn vrouw voerden talrijke werken uit, die het begin vormden van de transformatie van het landgoed tot wat we vandaag zien. Hij verwoestte het oude kasteel van de Markiezen. Het oorspronkelijke platform blijft behouden, maar wordt slechts een esplanade voor toegang tot het nieuwe kasteel. Deze nieuwe woning is gebouwd op de palen van de oude molen. Van de oude gebouwen zijn alleen nog de Markiezentoren en de aangrenzende waterput over. Het werk duurde van 1513 tot 1521, en werd voornamelijk geleid door Catherine Briçonnet, tijdens de
 Het werk duurde van 1513 tot 1521, en werd voornamelijk geleid door Catherine Briçonnet, tijdens de lange afwezigheid van haar man.

Thomas Bohier stierf in 1524 in Italië. Zijn weduwe verdween twee jaar later, op 3 november 1526. Uit een controle van de openbare rekeningen bleek dat Thomas Bohier fondsen had verduisterd. François I legde zijn erfgenamen vervolgens een zware boete op. De koning eiste bijna 190.000 livres van Thomas' zoon, Antoine II Bohier. Op 28 mei 1535 schonk hij de koning in Abbeville de landgoederen van Chenonceau en Les Houdes voor 90.000 livres, het burggraafschap van Orbes voor 10.000 livres, de registers van Senlis en Meaux voor 9.000 livres. Hij beloofde 41.000 livres in contanten te betalen, dus in totaal 150.000 livres. François I schonk het verschil aan Antoine Bohier, uit erkentelijkheid voor de diensten die zijn familie aan de monarchie had bewezen. Zo werd Chenonceau, eigendom van de Kroon, een koninklijke residentie.

### François I

De akte van overdracht in 1535 werd in naam van de koning geparafeerd door Anne de Montmorency, hertog, edelman van Frankrijk, maarschalk, grootmeester en eerste baron van Frankrijk. Philibert Babou de la Bourdaisière, opzichter van financiën, burgemeester van de stad Tours, nam namens de koning bezit van het kasteel van Chenonceau en werd er intendant van. Door zijn precaire situatie en de onzekerheid over de toekomst van Chenonceau heeft Antoine Bohier geen onderhoud gepleegd aan zijn landgoed, laat staan de noodzakelijke reparaties uitgevoerd. François I vond zichzelf in het bezit van een verlaten eigendom. Tegen alle verwachtingen in ondernam de koning geen enkele renovatie, bouw of decoratie van Chenonceau. Zijn gretigheid om het kasteel te verwerven werd niet gevolgd door het minste effect. De aandacht van de koning ging uit naar Chambord, Fontainebleau of Villers-Cotterêts en Chenonceau bleef in dezelfde staat tot het einde van zijn regeerperiode. François I en het Hof, teruggekeerd van Aigues-Mortes na de ondertekening van het bestand van Nice met Karel V, verbleven in Chenonceau in augustus 1538. Een jachtpartij in het voorjaar van 1545 bracht de vorst naar Chenonceau, waar in de bossen in de omgeving veel wild zat. Zoals gebruikelijk werden de reizen gemaakt met een lange rij wagens met meubelen, serviesgoed, linnengoed en wandtapijten. Het kasteel had veel van zijn meubilair verloren en was ver verwijderd van de welvaart van Thomas Bohier's tijd.

### Diane van Poitiers

François I stierf aan bloedvergiftiging in Rambouillet op 31 maart 1547. Nog geen drie maanden later schonk zijn zoon Henri II Chenonceau aan zijn favoriete Diane de Poitiers, hertogin van Valentinois en jonge weduwe van de oude maarschalk de Brézé. Deze schenking werd in juni 1547 in Saint-Germain-en-Laye bij octrooibrieven bevestigd. Diane de Poitiers liet de tuin die haar naam draagt aanleggen op de rechteroever van de Cher. In het voorjaar van 1551 werd dit gebied van twee hectare door een aarden wal beschermd tegen overstromingen. Het land was omringd door grachten, versterkt met stenen muren, zelf weer ondersteund door gemetselde steunberen. Het uitgegraven materiaal werd gebruikt om terrassen en een bloembed aan te leggen. Dit project vergde een aanzienlijke hoeveelheid werk. Begin 1552 deed de hertogin van Valentinois een beroep op de grote heren en eigenaars van de tuinen van Touraine om de beplanting uit te voeren, zoals Jean Babou de la Bourdaisière, Jean Paul de Selve en zijn neef Simon de Maillé-Brézé, die hun tuinmannen afvaardigden. In hetzelfde jaar ontving Diane de Poitiers Koning Hendrik II, Catherine de Médicis en het hele Hof in haar nieuwe landgoed. Zij belastte de architect Philibert Delorme, die toen in de koninklijke gunst stond, met de bouw van een brug die het kasteel met de linkeroever moest verbinden om nieuwe tuinen aan te leggen en toegang te krijgen tot grotere jachtgebieden. Deze brug maakt deel uit van de oorspronkelijke plannen van de Bohiers. De werkzaamheden begonnen in het voorjaar van 1556 en werden, na veel ups en downs, voltooid voor het einde van 1559 tegen een geschatte kostprijs van meer dan 9.000 livres. De koning kon dit werk echter niet inwijden, omdat hij tijdens een toernooi op 30 juni 1559 in Parijs dodelijk werd verwond door de kapitein van zijn Schotse garde, Gabriel I de Montgommery. 

### Catherine de Medici

Bij de dood van Henri II op 10 juli 1559 dwong Catharina de Medici haar rivale Diane de Poitiers om Chenonceau aan de Kroon terug te geven en in ruil daarvoor het kasteel van Chaumont-sur-Loire te aanvaarden, dat uitkijkt over de Loire, tussen Blois en Amboise. De akte van overdracht werd eind 1559 in Blois bezegeld en op 10 mei 1560 in het kasteel van Chinon bevestigd. In maart 1560 werd de samenzwering van Amboise in bloed neergeslagen. 
- Als koningin-moeder na de troonsbestijging van haar oudste zoon, François II, vond Catharina de Médicis het een goed moment om het Hof te vermaken en zo de gruwelen van de bloedbaden voor even te vergeten. Daarom werd ter ere van de jonge koning en zijn echtgenote Maria I van Schotland, geboren Mary Stuart, een feest gegeven in Chenonceau. De grote organisator van deze festiviteiten was Francesco Primaticcio, bekend als Le Primatice, die Philibert Delorme opvolgde als opzichter van de koninklijke gebouwen, die twee dagen na de dood van Henri II in ongenade was gevallen. Op 31 maart 1560 kwam de koninklijke stoet aan in Chenonceau en na gedenkwaardige festiviteiten werd het verblijf verlengd tot 6 april. François II, de koninginnen en het Hof gingen vervolgens naar de abdij van Marmoutier, alvorens voor enkele dagen naar Chenonceau terug te keren en naar het kasteel van Amboise te gaan. François II stierf in Orléans op 5 december 1560, op zestienjarige leeftijd, na slechts zeventien maanden van regeren. Op 21 december 1560 benoemde de Privaatraad Catherine de Médicis tot "Gouverneur van Frankrijk". Karel IX, tien jaar oud, volgde zijn broer op. In 1562 begonnen de godsdienstoorlogen voor het koninkrijk.

Catherine besloot haar woning aan de oevers van de Cher te verfraaien. De ontwikkeling van het park van Francueil begon in 1561. De parterre de Diane werd gewijzigd en Catherine de Médicis legde haar eigen tuin aan, stroomafwaarts van het Terrace des Marques. De fontein van de Rots werd aangelegd, evenals de "groene tuin". 
- Na de aanleg van de tuinen organiseerde de koningin-moeder op 13 april 1563 voor de tweede keer luisterrijke festiviteiten in Chenonceau voor haar tweede zoon, koning Karel IX. De Vrede van Amboise werd ondertekend op 19 maart 1563, waarbij de Prins van Condé, leider van de protestanten, werd uitgenodigd. Ook aanwezig waren de broer van de koning, de hertog van Orléans, de toekomstige Hendrik III, zijn zuster Marguerite, beter bekend als koningin Margot, Hendrik van Navarra, die later Hendrik IV zou worden, en Henri de Guise, bekend als "le Balafré". Om haar doelstellingen te bereiken gebruikte Catharina de Medici de charmes van de aristocratische dames die tot haar huishouden behoorden om haar politieke tegenstanders te confronteren. Voor de gelegenheid speelden zij de rol van nimfen voor de verzamelde adel. De feestelijkheden eindigden op 22 april en het Hof verliet Chenonceau voor Chambord. Karel IX stierf op 30 mei 1574 in het kasteel van Vincennes en werd opgevolgd door zijn broer Hendrik III. De nieuwe koning van Frankrijk trouwde op 15 februari 1575 met Louise van Lotharingen.

Koningin Catharina de Medici plande een groots project voor Chenonceau, waardig om te wedijveren met de mooiste paleizen. Zij deed een beroep op haar architect Jean Bullant en op meester-metselaar Denis Courtin om de werkzaamheden uit te voeren. De werkzaamheden begonnen in 1576, iets meer naar het oosten, met een gebouw van twee verdiepingen met een zolder, dat tussen de bibliotheek en de kapel werd gebouwd en op een nieuw gewelf rustte. Deze constructie sloot de ramen af die de kamer van de bewakers en de kamer erboven verlichtten. Om voor licht te zorgen, was de transformatie van de hoofdgevel noodzakelijk. In het noorden werden traveeën geopend, waardoor de oorspronkelijke openingen werden verdubbeld. Als versiering werden kariatiden geplaatst tussen de ramen op de begane grond en die op de eerste verdieping. Catherine liet op de brug van Diane twee boven elkaar liggende galerijen bouwen, die een ontvangstruimte vormden die uniek was in de wereld en het kasteel zijn huidige aanzicht gaf. Het nieuwe gebouw is even hoog als het kasteel van de Bohiers, zestig meter lang en zes meter breed, en heeft overal achttien ramen.

- Terwijl het landgoed werd gebouwd, ontving Catharina de Médicis op 19 mei 1577 in Chenonceau haar zonen Henri III en François, hertog van Anjou. Deze hadden zojuist in La Charité-sur-Loire over de hugenoten gezegevierd, gesteund door de hertogen van Guise, Aumale en Nevers. Het derde koningsfeest deed zijn intrede met banketten die 100.000 livres kostten, wat de financiën van het koninkrijk niet ten goede kwam. Luxe en losbandigheid bestonden naast elkaar: de koning en zijn "mignons" en de hertog van Anjou, vergezeld van zijn lievelingen, waren verkleed als vrouwen. Het vliegende eskader van de koningin-moeder bedient de tafels en de hofdames verschijnen halfnaakt voor hun gasten. Deze festiviteiten vinden plaats in een Frankrijk dat vijftien jaar lang geteisterd werd door burgeroorlogen tegen een achtergrond van hongersnood en wanhopig lege staatskassen.

Catharina de Medici had haar persoonlijk fortuin verkwist en haar aanzienlijke middelen waren niet langer toereikend om haar uitgaven voor gebouwen, feesten, meubilair en kunstwerken te betalen. De koningin-moeder werd gedwongen te lenen tegen woekerrentes. Ondanks de opeenstapeling van leningen, ging het werk in Chenonceau door. Maar om de een of andere onbekende reden zijn de uitbreidingen aan de linkeroever van de Cher onderbroken. De wachtstenen, die nu nog te zien zijn, zullen niet het geplande paviljoen krijgen. De bouw van Chenonceau werd voortgezet op de rechteroever, met de bouw van de koepels en de kanselarij van 1580 tot 1585. De ontvangst van de gebouwen vond plaats op 23 augustus 1586 en op die dag kwam er een einde aan het ambitieuze project van Catharina de Medici. Een pestepidemie maakte de ellende van de bevolking in 1584 nog groter en verscheidene dames in de suite van de koningin in Chenonceau werden niet gespaard. Twee van hen zijn aan de ziekte bezweken. Op 5 januari 1589 overleed Catherine de Médicis in het kasteel van Blois en op 1 augustus 1589 werd koning Henri III in Saint-Cloud vermoord door de monnik Jacques Clément. Henri de Navarre werd koning van Frankrijk onder de naam Henri IV.

### Louise van Lotharingen

Louise van Lotharingen erft Chenonceau na de dood van haar man, koning Hendrik III. Zij is nooit hersteld van de brute dood van haar echtgenoot, die in 1589 werd vermoord, en maakte van Chenonceau een plaats van meditatie. Louise de Lorraine trok de kleur van koninklijke rouw aan en werd de "Witte Dame van Chenonceau". Een andere kleur omhult het kasteel, die van zwart. Chenonceau is bedekt met funeraire motieven, in overeenstemming met het verdriet van de koningin. Zij nam bezit van de appartementen aan de oostkant, gebouwd door Catharina de Medici, tussen de kapel en de bibliotheek. Haar kamer en een oratorium op de tweede verdieping van het kasteel waren zwart geschilderd met een sombere versiering van tranen en beenderen. Deze funeraire omgeving bleef meer dan een eeuw bestaan. Louise van Lotharingen was van plan de kapucijnergemeenschap die in Milaan was gevestigd, naar Frankrijk te halen. Helaas kon dit door omstandigheden niet op tijd gebeuren. In haar testament liet zij 20.000 ecu legateren aan de kapucijner nonnen om in Bourges een klooster te stichten waar zij begraven wenste te worden. Deze wens is niet geheel in vervulling gegaan.

Hendrik IV was erop uit zijn koninkrijk te heroveren en hij en zijn vrouw Marguerite de Valois zagen af van de opvolging van Catharina de Medici. Toen zij in 1589 stierf, liet zij echter exorbitante schulden na ten bedrage van 800.000 ecu. De schuldeisers hadden geen andere keuze dan naar de rechter te stappen. Op 16 december 1593 besloot de Kamer van volksvertegenwoordigers de van Catharina de Medici geërfde goederen te bestemmen voor de betaling van schulden. Koningin Louise werd vervolgd als eigenares van het landgoed van Chenonceau, dat in beslag werd genomen en te koop werd aangeboden. Op 5 december 1597 werd Louise de Lorraine bevolen de "hoofdsom, achterstallige betalingen met kosten, schade en interesten" onverwijld te betalen.

Deze ingebrekestelling gaf Henri IV's favoriet, **Gabrielle d'Estrées**, de gelegenheid tussenbeide te komen. De afstammeling van de Babou de La Bourdaisière familie, begeerde Chenonceau. Zo herhaalt de geschiedenis zich met de maîtresse van een koning die ervan droomt dit juweel van het Loiredal te bezitten. Gabrielle d'Estrées, hertogin van Beaufort, sloot een overeenkomst met de achtervolgende financiers. Op 24 december 1597 verkocht hun vertegenwoordiger, Hélie du Tillet, de hypotheekrechten aan de favoriete voor 22.000 ecu en verbond zich ertoe het landhuis voor dit bedrag aan haar te verkopen.

Louise de Lorraine was niet in staat de gevraagde bedragen te betalen, die 37.600 ecu bedroegen en de achterstallige betalingen van verscheidene jaren. Met uitwijzing bedreigd, werd zij gered door een koninklijk bezoek in februari 1598, dat van Henri IV, vergezeld van Gabrielle d'Estrées. Dit bezoek was politiek. De koning wilde de onderwerping van de laatste leider van de Liga, Philippe-Emmanuel de Lorraine, de hertog van Mercœur en de broer van Louise. Louise's opdracht was om de voorwaarden van de soeverein door te geven. De verzoening werd bezegeld door de trouw van Philippe-Emmanuel, beroofd van de steun van de Spanjaarden, in Angers op 20 maart 1598 en als blijk van eenheid werd zijn dochter Françoise de Lorraine ten huwelijk gevraagd aan César de Vendôme, zoon van Henri IV en Gabrielle d'Estrées.

In mei 1598 gingen de koning, de mooie Gabrielle en de Mercoeurs naar Chenonceau. Gabrielle d'Estrées deed afstand van haar rechten die zij in 1597 met de schuldeisers had gesloten, ten gunste van Louise van Lotharingen, uit dankbaarheid voor haar tussenkomst. Louise onderhandelde met Hélie du Tillet over de terugkoop van het landgoed onder dezelfde voorwaarden als die welke aan de hertogin van Beaufort waren toegekend. De koningin moest echter een beroep doen op haar broer Philippe-Emmanuel om de aankoop te betalen. Op 15 oktober 1598 schonk zij Chenonceau aan haar nicht Françoise en de hertog van Vendôme, met behoud van het vruchtgebruik tot haar dood. De akte werd in juli van het volgende jaar door de koning bekrachtigd. Louise de Lorraine overleed op 29 januari 1601 in Moulins en Chenonceau werd eigendom van César de Vendôme en zijn vrouw, Françoise de Lorraine.

### De Hertogin van Mercœur

Bij de dood van Louise de Lorraine liet koning Hendrik IV, in naam van zijn natuurlijke en minderjarige zoon, César de Vendôme, César Forget, zijn adviseur en generaal thesaurier van Frankrijk in het algemeen van Touraine, op 20 februari 1601 bezit nemen van Chenonceau en de landerijen. De broer van koningin Louise, Philippe-Emmanuel de Lorraine, overleed op 19 februari 1602. Op 15 mei 1602 kwam in Parijs een familieraad bijeen en werd de voogdij over zijn dochter Françoise de Lorraine toevertrouwd aan haar moeder, Marie de Luxembourg (1562-1623), hertogin van Mercoeur. Deze laatste werd geconfronteerd met deurwaarders die weigerden de transactie te bekrachtigen die achtereenvolgens werd onderschreven door Hélie du Tillet, Gabrielle d'Estrées en tenslotte Louise de Lorraine. Sommige schuldeisers weigerden de waarde van de door Hendrik IV zelf ondertekende schenkingsakte te aanvaarden. Deze geldschieters bleven de inkomsten uit de nalatenschap ontvangen en verzochten om de verkoop bij opbod. Dit recht wordt hun verleend door een besluit van het Parlement ten gunste van hen. De hertogin van Mercoeur werd gedwongen hun eisen in te willigen. De gevolgen waren ernstig. Marie de Luxembourg moest de nietigheid erkennen van het eigendom van haar dochter en haar toekomstige schoonzoon. Zij stelde een nieuwe transactie voor, die werd aanvaard. Op 21 november 1602 verbond de hertogin van Mercoeur zich ertoe bij opbod 96.300 livres tournois te investeren en afstand te doen van het meubilair van Catharina de Médicis, dat in het kasteel was achtergebleven. In ruil daarvoor verkreeg zij dat Chenonceau haar gratis werd toegekend met onmiddellijk genot, zonder de veiling af te wachten. Marie de Luxembourg moest geduld hebben, want de juridische formaliteiten waren lang en ingewikkeld. Op 15 november 1606, vier jaar later, werd de hertogin van Mercœur, nadat zij het vereiste bedrag had geboden, de nieuwe eigenares van Chenonceau.

Tijdens de gerechtelijke procedure hadden het kasteel van Chenonceau en zijn bijgebouwen te lijden onder een gebrek aan onderhoud. Zozeer zelfs dat de schuldeisers, die meer bezorgd waren over het behoud van hun pand, een tweede maal een beroep deden op het Parlement om zich uit te spreken over de toestand van de nalatenschap. Nadat dit verzoek was ingewilligd, werden deskundigen aangesteld en werden ramingen opgesteld. Reeds in 1603 liet Marie de Luxembourg de daken van het kasteel repareren, de vijvers herstellen en de hoevegebouwen herstellen. Het meest betwistbare van haar voordelen was het lot dat was gereserveerd voor een deel van het park, dat werd ontruimd en in cultuur gebracht. De Hertogin de Mercœur bleef niet lang in Chenonceau. Het huwelijk van César de Vendôme met Françoise de Lorraine werd op 7 juli 1609 te Fontainebleau voltrokken. Deze alliantie vergrootte de invloed van Marie de Luxembourg aan het Franse Hof alleen maar. Maar de moord op koning Henri IV door François Ravaillac op 14 mei 1610 zette deze bevoorrechte positie op losse schroeven. De Prins van Condé was van plan een liga van de "Grands" van de adel te vormen om de macht van de regent, Marie de Médicis, te beperken en te controleren. Om nog maar te zwijgen van de ambitie van de lievelingen van de koningin, de markies d'Ancre Concino Concini en zijn vrouw Leonora Dori, bekend als La Galigai. Deze machtsstrijd had gevolgen voor de toekomst van Marie de Luxembourg. César de Vendôme kwam inderdaad in de oppositie na Henri II de Bourbon-Condé en sloot zich aan bij de coalitievorsten. De intriges van zijn schoonzoon dwongen de hertogin van Mercœur, in gevaar gebracht door deze nauwe relatie, zich terug te trekken van het Hof en te kiezen voor een voorzichtige terugtocht naar Chenonceau in 1611.

Marie de Luxembourg bracht de laatste twaalf jaar van haar leven door in deze voormalige koninklijke residentie. De in 1603 begonnen herstelwerkzaamheden werden voortgezet, met inbegrip van de dakbedekking van het kasteel, de bogen van de brug, de dijken en de aanleg van groene kamers, een moestuin, een boomgaard en de aanplant van bomen in het park. De kapel Saint-Thomas, gebouwd onder Catherine Bohier, werd ook gerestaureerd. De hertogin van Mercœur heeft de flat van Louise de Lorraine en behoudt haar begrafenisversiering. Haar echtgenoot Philippe-Emmanuel de Lorraine was verantwoordelijk voor de bouw van een kapucijnenklooster, overeenkomstig de wensen van zijn zuster, koningin Louise. Marie de Luxembourg, weduwe op 19 februari 1602, kreeg op 8 juni het octrooi van Hendrik IV. Oorspronkelijk gepland voor Bourges, werd het klooster in Parijs gebouwd. Terzelfder tijd bracht zij een kleine gemeenschap van twaalf kapucijner nonnen onder in een nieuw klooster in Tours, om een andere vrome wens van koningin Louise van Lotharingen in vervulling te doen gaan. De stad Tours was echter tegen. In afwachting van een akkoord dat twintig jaar op zich zou laten wachten, werden de kapucijnen ondergebracht in Chenonceau. Marie de Luxembourg richtte voor hen een klooster in op de zolder van de tweede verdieping, afgescheiden van de rest van het huis door een ophaalbrug. Het noordoostelijke deel van het kasteel was voor hen gereserveerd met een kapittelzaal, refter, slaapzalen en een oratorium geïnstalleerd boven het gewelf van de kapel.

Een tijdelijke verzoening tussen de jonge koning Lodewijk XIII en zijn halfbroer César de Vendôme in 1615 maakte uiteindelijk een koninklijk bezoek aan Chenonceau mogelijk. De hertogin van Mercœur ontving de vorst en zijn hofhouding op 25 augustus 1615. De stoet was op weg naar Bordeaux om het huwelijk van Lodewijk XIII met de Infanta van Spanje te vieren. Vuurwerk op de Cher, jachtpartijen en feesten, verfraaiden het verblijf van de koning in Chenonceau, tot 30 augustus 1615. Lodewijk XIII bracht nog een zeer kort bezoek op 9 augustus 1619 in het gezelschap van de koningin, Anne van Oostenrijk, tijdens hun reis naar Amboise. Marie de Luxembourg had niet de ambitie om haar grondbezit uit te breiden door verdere aankopen, maar zij ontving het landgoed van Civray van haar moeder, Marie de Beaucaire, in 1613. Deze heerlijkheid vergrootte het landgoed van Chenonceau aanzienlijk. De hertogin van Mercœur was in haar andere bezit, het kasteel van Anet, toen zij op 6 september 1623 haar laatste adem uitblies. Dit is dezelfde plaats waar een andere dame van Chenonceau, Diane de Poitiers, in 1566 was gestorven. Het lot heeft zijn eigenaardige toevalligheden. Marie de Luxembourg is begraven in de kapel van het Capucinessenklooster in Parijs, waar ook Louise de Lorraine rust sinds 20 maart 1608. Door vererving ging het bezit van Chenonceau voor de tweede maal naar Françoise de Lorraine en César de Vendôme.

### Het huis van Vendôme en Condé

Zo keerde Chenonceau, in de nasleep van de koninklijke pracht van de Renaissance, via verschillende opvolgingen en mutaties terug naar het privédomein. Met César de Vendôme, werd het kasteel van Chenonceau lethargisch. De rebel geeft de voorkeur aan Anet, dat hij tegelijk met het kasteel van de Loire-vallei heeft geërfd. Anet is dichter bij Parijs en bevorderlijk voor samenzweringen. Chenonceau daarentegen kon worden gebruikt als toevluchtsoord of ballingsoord. Een jaar na de dood van zijn schoonmoeder nam César de Vendôme in september 1624 bezit van zijn landgoed in Tourangeau. Tegen alle verwachtingen in, zorgde hij voor het onderhoud, of het nu de daken waren of de parken.

De hertog bezocht Chenonceau slechts één keer en besloot het landgoed niet te behouden. Louis-Henri de Bourbon maakte ondanks zijn immense fortuin talrijke schulden en had nog steeds de ambitie om in 1732 de helft van het hertogdom Guise te verwerven. Een andere doorslaggevende reden voor het besluit van de hertog waren de kosten van het onderhoud van de gebouwen, waarvoor de recente werkzaamheden 32.000 livres bedroegen, gecompenseerd door de verkoop van een stuk van de bomen in het park voor 35.000 livres. Op 9 juni 1733 verkocht Louis-Henri de Bourbon-Condé Chenonceau aan de fermier général, Claude Dupin, voor 130.000 livres, 170.000 livres minder dan bij de vorige verkoop. Deze verkoop haalde Chenonceau uit de kring van de prinsen van het bloed en bracht het in handen van een financier, wat een terugkeer was naar zijn vroege geschiedenis.

### De heer en mevrouw Dupin

Claude Dupin, geboren in Châteauroux op 8 mei 1686, een rijke landbouwer-generaal en sinds 1732 eigenaar van het prestigieuze Hôtel Lambert in Parijs, verwierf een meer dan comfortabele en bevoorrechte situatie door Chenonceau te verwerven. Hij is ook de protégé van de machtige bankier Samuel Bernard. Claude Dupin, weduwnaar van Marie Jeanne Bouilhat de Laleuf, trouwde met een van haar natuurlijke dochters, beroemd om haar geestigheid en schoonheid: Louise Guillaume de Fontaine.

Louise de Fontaine werd op 28 oktober 1706 in Parijs geboren en was pas zestien toen zij op 1 december 1722 in het huwelijk trad. Louise Dupin had een salon en ontving Voltaire, Fontenelle, Marivaux, Montesquieu, Buffon en Rousseau. Jean-Jacques Rousseau, privé-secretaris van Monsieur en Madame Dupin, vertelt in zijn Confessions:

	```"In 1747 brachten we de herfst door in Touraine, in het kasteel van Chenonceau, een koninklijk huis aan de Cher. We hadden daar veel plezier, we aten goed; ik werd zo dik als een monnik. Er was veel muziek. Ik componeerde er verschillende zangtrio's. Er werd komedie gespeeld. Ik componeerde een toneelstuk in dichtvorm, getiteld l'Allée de Sylvie, genoemd naar een steegje in het park dat aan de Cher grensde." ```

Claude Dupin is de auteur van een werk "Réflexions sur l'esprit des lois" uit 1749, waarin de argumenten worden weerlegd die Montesquieu heeft ontwikkeld in zijn boek "De l'esprit des lois", gepubliceerd in 1748. Claude Dupin verdedigde, met de hulp van zijn vrouw Louise, de door Montesquieu aangevallen financiers, zonder de naam van de filosoof te noemen en met inachtneming van de anonimiteit voor zichzelf als een verstandig en wijs man. Inderdaad, Montesquieu geniet een hoge bescherming, die van Madame de Pompadour. Montesquieu's reactie liet niet lang op zich wachten en hij vroeg haar voor hem in te grijpen. Dankzij haar hulp verkrijgt Montesquieu de onderdrukking van de uitgave van Claude Dupin. Madame de Pompadour werd afgebeeld op het schilderij van Maurice Quentin de La Tour met het boek "De l'esprit des lois" op een tafel. Maar Montesquieu's boek werd in 1751 op de Index gezet en de Paus verbood het te lezen.

Toen zij het landgoed in bezit namen, verzochten de heer en mevrouw Dupin om een evaluatie van de uit te voeren werkzaamheden met het oog op de noodzaak van reparaties. De geschatte kosten bedroegen ongeveer 70.000 livres. Binnen in het kasteel werden de appartementen van koningin Louise van Lotharingen, die aan de oostelijke gevel zijn gelegen, gerenoveerd en verloren zij hun funeraire versiering. Ook het kapucijnenklooster werd opgeknapt en de ophaalbrug die het klooster van het huis scheidde, werd verwijderd. De galerij op de eerste verdieping is verdeeld in zalen die worden bediend door een lange gang die aan het eind uitkomt op een klein theater. De kapel heeft zijn versiering behouden. De aankoop van nieuw meubilair vervolledigt dat van de vroegere huurder, de Chevalier d'Aulnay. De boerengeneraal had deze kostbare collectie verworven toen hij het landgoed van Chenonceau verwierf. De bibliotheek werd uitgebreid met talrijke werken, waarvan sommige zeer zeldzaam waren. Aan de buitenkant is het Dômes-gebouw zijn oorspronkelijke dak, dat in zeer slechte staat verkeerde, kwijtgeraakt ten gunste van een gewoon dak. Onder de Vendomes werden de leidingen naar de bassins vernield, wat Claude Dupin ertoe bracht de fontein van de Rots te verwijderen, evenals die in de parterre de Diane en de groene tuin. De onbebouwde tuinen werden opgeruimd, langs de hoofdlaan werden olmenbomen geplant en de wijngaarden werden gerestaureerd. Tenslotte werden de dijken verstevigd en de gracht schoongemaakt. Claude Dupin, een verstandig landeigenaar, breidde zijn grondbezit uit door recente aankopen: de hele parochie van Civray en de heerlijkheden aan de rand van het bos van Amboise. Chenonceau, dat honderd jaar verlaten was, werd zo door de heer en mevrouw Dupin in zijn oude luister hersteld. Het verschil in spelling tussen de naam van de stad (Chenonceaux) en die van het kasteel (Chenonceau) wordt toegeschreven aan Louise Dupin, hoewel er geen archief is om dit te bevestigen.

Zijn enige zoon, Jacques-Armand Dupin de Chenonceaux, veroorzaakt veel problemen voor de familie Dupin en zijn leermeester, Jean-Jacques Rousseau. Nadat hij door gokken en riskante speculaties veel schulden heeft gemaakt, brengt Jacques-Armand de financiële situatie van zijn vader in moeilijkheden. Claude Dupin is verplicht een beroep te doen op het gerecht. Jacques-Armand wordt naar het nonnenhuis in Charenton gestuurd, van waaruit hij in 1762 ontsnapt. Hij ging naar Holland en zette zijn slechte leven voort in Amsterdam. Jacques-Armand, die onder de voogdij van zijn vader is geplaatst, wordt uitgeleverd aan Nederland. Gearresteerd, wordt hij opgesloten in het fort van Pierre Encise bij Lyon, door een zegelbrief. Uit vrees voor een nieuwe ontsnapping of zelfmoord, lieten zijn ouders hem vrij en besloten hem op 26 oktober 1765 te verbannen naar het Île-de-France, waar hij op 3 mei 1767 aan de gele koorts stierf. Zijn zoon, Claude Sophie Dupin de Rochefort, geboren uit een huwelijk met Julie de Rochechouart-Pontville, verdween zonder nageslacht op 18 september 1788 in Chenonceau. Dat jaar was een donkere periode in Chenonceaux. Het sterftecijfer was hoger dan bij vorige gelegenheden en er werden niet minder dan zeventien sterfgevallen genoteerd, waarvan twaalf tussen september en december. Ter vergelijking, in 1787, registreerde het dorp zeven sterfgevallen. Een andere persoonlijkheid stierf in Chenonceaux, vier dagen voor de kleinzoon van Madame Dupin. Hij was Frédéric-Auguste baron de Boden, kamerheer van de koning van Pruisen en gevolmachtigd minister van de prins van Hessen-Cassel. Dit bekende gezicht van de literaire salon van Louise Dupin overleed op 14 september 1788 en werd de 16e daaropvolgend begraven op een speciaal daarvoor bestemde plaats op het kerkhof, daar deze grote figuur van Luthers geloof was. Zelfs in de dood en ongeacht rang, is het uitgesloten katholieken en protestanten te verwarren. De nieuwe pastoor van Chenonceaux, Abbé François Lecomte, in functie sinds 1787, was getekend door deze gebeurtenissen en schreef in het opschrift van het parochieregister van 1788 "A mourir Dieu nous aide".

Na de dood van haar zoon en vervolgens van haar kleinzoon, richtte Madame Dupin al haar genegenheid op haar neef Pierre-Armand Vallet de Villeneuve en diens twee kinderen, René en Auguste. Haar schoonzoon, Louis Dupin de Francueil, geboren uit het eerste huwelijk van Claude Dupin met Marie Jeanne Bouilhat, verkwist het familiefortuin, net als Jacques-Armand, en leidt een levensstijl die zijn middelen ver te boven gaat. Hij viel zelfs het testament van zijn vader aan en eiste de helft van diens bezit op als zijn erfgenaam. Louis Dupin de Francueil, ontvanger-generaal van financiën, verdeelde zijn tijd tussen Parijs en vooral Châteauroux, waar hij de koninklijke fabriek beheerde die in 1751 aan de oevers van de Indre was opgericht in de bijgebouwen van het Château du Parc door Claude Dupin en de financiële intendant van Lodewijk XV, Daniel-Charles Trudaine.

Louis Dupin de Francueil huwde voor de tweede maal op 61-jarige leeftijd, op 14 januari 1777 in de kapel van de Franse ambassade te Londen, de natuurlijke dochter van Maurice de Saxe en een actrice Marie Geneviève Rinteau, Marie-Aurore de Saxe, drieëndertig jaar jonger, zelf de weduwe van graaf Antoine de Horn, gedood in een duel met een zwaard in Sélestat op 20 februari 1767 op vierenveertigjarige leeftijd. Uit deze verbintenis werd Maurice Dupin de Francueil (1778-1808) geboren, die de vader zou worden van Aurore Dupin, beter bekend onder haar pseudoniem George Sand, ontleend aan de eerste vier letters van de naam van haar jonge minnaar Jules Sandeau.

Tijdens de Franse Revolutie, op 11 september 1792, verhuisde Madame Dupin permanent naar Chenonceau, samen met haar vriendin, de gravin van Forcalquier, haar nicht Suzanne Dupin de Francueil, haar achterneven René en Auguste Vallet de Villeneuve en haar gouvernante en voorlezeres, Marie-Thérèse Adam34. De oorsprong van de geboorte van Marie-Thérèse Adam (1755-1836) blijft een mysterie. Zij zou de buitenechtelijke dochter zijn van Jacques-Armand Dupin en toen hij in 1765 wegens zijn wangedrag naar het Île-de-France werd verbannen, werd Marie-Thérèse aan Madame Dupin toevertrouwd.

Louise Dupin, een goede vriendin van de dorpsbewoners, redde de kapel van het kasteel door toe te staan dat deze werd omgebouwd tot een houtopslagplaats. In die tijd werd abt François Lecomte benoemd tot voorzitter van het revolutionaire comité van het arrondissement Amboise en werd hij invloedrijk in de plaatselijke Jacobijnse Club. Na de sluiting van zijn kerk werd hij echter uit zijn pastorie gezet en moest hij zijn toevlucht zoeken in het kasteel van Chenonceau, waar hij rentmeester was.

Mme Dupin stemde in met de vernietiging van tientallen koninklijke en vorstelijke portretten in het kasteel, maar wist haar juwelen te behouden. François Lecomte redde de belangrijkste archieven van Chenonceau van de revolutionaire razernij door ze onder de bescherming van de zegels van de gemeente te plaatsen. Zijn optreden was al even doortastend toen het huis met sloop bedreigd werd en hij Chenonceau wist te redden met een geestige opmerking: "Eh wat burgers! Weet je niet dat Chenonceau een brug is? Jullie hebben maar één brug tussen Montrichard en Bléré en jullie willen die slopen! Jullie zijn de vijanden van het algemeen welzijn!

Maar er was nog een gevaar dat het kasteel als nationaal bezit in beslag zou worden genomen. De revolutionairen eisten dat, aangezien het een voormalig koninklijk goed was, alle bezittingen van Mme Dupin aan de Natie zouden toekomen, volgens het decreet van 10 Frimaire An II (30 november 1794). In 1795 verschenen de commissarissen van de Republiek en gaven opdracht tot inbeslagneming van het eigendom, waartegen Mme Dupin bezwaar maakte. Zij mocht haar wettig verweer voeren door middel van een memorandum waaruit haar status als privé-eigendom bleek, met vermelding van de inhoud van alle titels die in het charterboek van het kasteel werden bewaard, gedateerd van vóór 1 februari 1566 tot 9 juni 1733, de datum van aankoop door haar echtgenoot. Toen deze tekst als geldig werd erkend, maakte Mme Dupin zich geen zorgen meer over haar bezit van Chenonceau, maar zij werd in 1796 en 1798 gedwongen te lenen.

Datzelfde jaar, 1798, krijgt Louise Dupin bezoek van een jongeman met een veelbelovende toekomst, Pierre Bretonneau, zoon van Pierre Bretonneau, meester in de chirurgie, arts van Mme Dupin, en Élisabeth Lecomte. Hij was de neef van Abbé François Lecomte en student medicijnen.

Op 30 Brumaire An VIII (20 november 1799) overleed Madame Dupin op de leeftijd van drieënnegentig jaar in haar kamer op de begane grond aan de westzijde van het kasteel, die nu de Chambre de François I wordt genoemd. Louise Dupin werd volgens haar laatste wensen begraven, in het bos op de linkeroever van de Cher, in de as van de galerij. Haar grootvaders lieten een hoge rechthoekige sarcofaag "à l'Antique" oprichten op een grote trede, ondersteund door grote leeuwenpoten, gebeeldhouwd en gegraveerd met een grafschrift en inscripties die nu nog leesbaar zijn, maar gedeeltelijk bedekt door graffiti.

### Graaf René de Villeneuve

In 1799 erfde zijn achterneef René, François Vallet de Villeneuve, het kasteel en het landgoed bleef vijfenzestig jaar in zijn familie. Zijn voorgeslacht omvat Claude Dupin, maar ook Françoise Thérèse Fontaine, een van de zusters van Louise de Fontaine. Zijn echtgenote Apolline de Guibert (1776-1852) heeft ook grootouders van Louise Fontaine in haar geslacht. René de Villeneuve behoorde tot de oude aristocratie die zich schaarde achter Napoleon I, die hem tot graaf van het keizerrijk benoemde als beloning voor zijn diplomatieke successen. In 1806 werd hij benoemd tot eerste kamerheer van de koning van Holland, Louis Bonaparte. Bij de val van het Keizerrijk trokken René de Villeneuve en Apolline de Guibert zich terug in Chenonceau, waar zij slechts onregelmatig verbleven.

Tijdens hun afwezigheid tijdens het Eerste Keizerrijk vertrouwde het echtpaar het toezicht op het kasteel toe aan Pierre, Fidèle Bretonneau (1778-1862). Als vermaard arts vestigde hij zich in 1801 in Chenonceaux als eenvoudig officier van gezondheid, waar hij van 1803 tot 1807 tot burgemeester werd benoemd. Vóór zijn terugkeer naar Touraine trouwde Pierre Bretonneau in Parijs, op 13 Prairial jaar IX (2 juni 1801) volgens een contract getekend op 28 Floréal jaar IX (18 mei 1801) met Marie-Thérèse Adam, zijn oudste dochter van drieëntwintig jaar, een lezeres van Mme Dupin. Marie-Thérèse erfde van Mme Dupin, land, een huis in de Parijse rue de la Roquette en een ander huis in Chenonceaux, genaamd "La Renaudière", waar het echtpaar naartoe verhuisde. Pierre Bretonneau zorgt gewetensvol voor het landgoed, naast zijn professionele verplichtingen. De bloemperken en parken worden onderhouden. René de Villeneuve liet reparaties uitvoeren om het vandalisme tijdens de Revolutie uit te wissen. De muren werden voorzien van lijstwerk met koninklijke monogrammen, bustes van historische figuren werden in de hoofdgalerij geplaatst en schilderijen vervingen die welke door de revolutionairen waren verbrand. Ook enkele vertrekken van het kasteel werden gerenoveerd, zij het op bescheiden wijze. De ingang van het voorplein werd versierd met twee stenen sfinxen uit het kasteel van Chanteloup in Amboise en platanen vervingen de olmenbomen die vroeger de hoofdlaan omzoomden.

Een inspecteur van de Monuments Historiques, Prosper Mérimée, bedacht een classificatiesysteem om zijn fondsen en zijn interventies te beheren. Een eerste lijst werd opgesteld in 1840 en het kasteel van Chenonceau werd opgenomen in de lijst van kastelen van de Loire-vallei, samen met Chaumont, Blois, Chambord, Amboise, Beauregard en Chinon. Op 2 mei 1852 diende René Vallet de Villeneuve een verzoek in om juridische bescherming van het kasteel, zodat de restauratie ervan in aanmerking kon worden genomen. Op 2 juli daaropvolgend schreef Prosper Mérimée hem: "In principe ben ik absoluut tegen de klassering van particuliere eigendommen als historische monumenten, maar ik geef volmondig toe dat er uitzonderingen zijn, en als er één in onze ogen gerechtvaardigd is, dan is dat ten gunste van het Château de Chenonceau. De Commissie [voor Monumentenzorg] heeft er ook zo over gedacht en de wens geuit dat een vooraanstaand architect de opdracht krijgt het kasteel deze zomer te onderzoeken [...] tussen nu en 1853 kunnen wij studeren en plannen maken". In een rapport van het jaar daarop beveelt architect Alexandre Lambert de restauratie aan van het oksaal van de brug en van de twee grote kraagstenen na de ophaalbrug, de restauratie van de schoorsteenkoppen, de reparatie van een grote dakkapel en het herstel van de klokkentoren van de kapel, werkzaamheden waarvoor Mérimée een bedrag van 28.000 francs uittrekt.

De archieven van de heerlijkheid, waarvan het grootste deel tijdens de Revolutie door abbé Lecomte was gered en verborgen, werden in 1859 in een perfecte staat van bewaring teruggevonden. René de Villeneuve deed een beroep op Abbé Casimir Chevalier, een archeoloog en historicus, die ze inventariseerde, ordende en publiceerde. Deze onvervangbare documentaire referenties moesten als basis dienen voor de grote werken die nog zouden volgen.

De faam van het prinselijk verblijf en de bekendheid van zijn gasten trokken talrijke bezoekers aan. Op 12 augustus 1839 ontvingen de graaf en gravin Vallet de Villeneuve de hertog Ferdinand-Philippe en zijn echtgenote, de hertogin van Orléans. Als blijk van hun erkentelijkheid schonk het koningspaar een glas-in-loodraam en een portret van koningin Louise van Lotharingen. In 1840 maakte Dorothée de Courlande, hertogin van Dino en nicht van Talleyrand, op weg van haar kasteel in Rochecotte naar dat van Saint-Aignan, een tussenstop in Chenonceau en vermeldde het landgoed kort in haar dagboek. De familie Villeneuve ontving ook hun nicht George Sand, vergezeld van haar zoon Maurice en dochter Solange in december 1845.

In 1847 ondernam Gustave Flaubert, toen zesentwintig jaar oud, een lange reis met tassen op zijn rug en ijzeren schoenen, door Bretagne, de Loirevallei, Anjou en Touraine, vergezeld door zijn vriend Maxime Du Camp. De twee reizigers hielden halt in het dorp Chenonceaux en bewonderden het kasteel. René de Villeneuve leidde hen rond op zijn landgoed, wat de jonge schrijver inspireerde tot het schrijven van een reisverslag, Par les champs et par les grèves:

"Ik weet niet wat het is aan het kasteel van Chenonceau dat een bijzondere suavity en aristocratische sereniteit uitstraalt. Het ligt op enige afstand van het dorp, dat eerbiedig apart ligt. Het is te zien aan het einde van een grote bomenlaan, omgeven door bossen, ingekaderd in een uitgestrekt park met prachtige gazons. Gebouwd op het water, in de lucht, verheft het zijn torentjes en vierkante schoorstenen. De rivier de Cher stroomt eronderdoor en fluistert op de bodem van de bogen, waarvan de scherpe randen de stroom breken. Het is vredig en zacht, elegant en robuust. Er is niets saai aan zijn kalmte en zijn melancholie is niet bitter.

Het meest onverwachte en goed begeleide bezoek was dat van Abd el-Kader op 13 mei 1851, die op 8 november 1848 door Louis-Philippe I in het kasteel van Amboise gevangen was gezet en op 16 oktober 1852 door de latere Napoleon III werd vrijgelaten.

René de Villeneuve, senator en ere-kamerheer onder het Tweede Keizerrijk, overleed op 12 februari 1863 te Chenonceau. Het kasteel ging naar zijn twee kinderen, de douairière markiezin van La Roche-Aymon (1796-1866) en Septime de Villeneuve (1799-1875). De erfgenamen van de graaf van Villeneuve hebben deze zeer dure residentie niet onderhouden en gerepareerd. Het landgoed werd daarom in april 1864 te koop aangeboden.

### Chenonceau van 1850 tot 1865

In 1864 kreeg de architect Félix Roguet van mevrouw Marguerite Pelouze de opdracht het kasteel van Chenonceau op te knappen. In zijn boek verwoordt Robert Ranjard goed de context van die tijd:

	```Zoals alle architecten van zijn tijd dacht Roguet niet aan de restauratie van een oud monument volgens de gezonde en voorzichtige doctrines die vandaag de dag gelden [...] Roguets ambitie was om Chenonceau terug te brengen in de staat waarin het er rond 1550 uitzag, een gevaarlijke onderneming die gelukkig niet in haar geheel werd uitgevoerd [...]. Hij besloot de toevoegingen en wijzigingen van Catharina de Medici volledig te verwijderen en liet de noord- en oostgevel ingrijpend veranderen [...] Kan men Roguet in alle eerlijkheid verwijten dat hij door zijn verminking de schoonheid van het monument heeft aangetast? Men zou Chenonceau in zijn vroegere staat gekend moeten hebben om met zekerheid te kunnen oordelen.```

Het boek van Robert Ranjard werd voor het eerst gepubliceerd in 1950, toen de foto's van voor het werk van Félix Roguet nog niet bekend waren bij het grote publiek. De fotogalerij hieronder maakt een vergelijking mogelijk tussen het Chenonceau van François-René de Villeneuve (1777-1863), neef en erfgenaam van Mme Dupin, en het Chenonceau dat wij vandaag kennen. De geschiedenis van de werkzaamheden van 1865 tot 1878, die door de Frans-Duitse oorlog werd onderbroken, wordt in het aan Madame Pelouze gewijde hoofdstuk uiteengezet.

### Madame Pelouze

In april 1864 verkocht de familie de Villeneuve het kasteel, de drie parken, een molen, bijgebouwen en 136 hectare land voor 850.000 francs aan Marguerite Wilson. Zij was de echtgenote van de arts Eugène Pelouze (Parijs 1833 - Cannes 1881), van wie zij op 17 maart 1869 scheidde. Marguerite werd op 24 mei 1836 in Parijs geboren als erfgename, samen met haar jongere broer Daniel Wilson, van de Schotse ingenieur Daniel Wilson. Deze laatste kwam in 1819 in Frankrijk aan en maakte fortuin in de mijnen en smederijen van Creusot, vervolgens in de fabricage van stoommachines. Tenslotte stichtte hij een gasverlichtingsbedrijf in Parijs. Van 1865 tot 1878 ondernam mevrouw Pelouze de "restauratie" van het kasteel en het landgoed, voor een geraamd bedrag van meer dan anderhalf miljoen goudfranken. De nieuwe eigenaar deed een beroep op de architect Félix Roguet, een inwoner van Dijon en een leerling van Viollet-le-Duc, om het faraonische project te leiden.

Roguet begon zijn werk in 1865 met het Dômes-gebouw. Het interieur werd volledig verbouwd voor de installatie van stallen, zadelmakerijen, koetsiers- en bediendenkantoren. De voorgevel en het dak werden opnieuw ontworpen. Op 1 mei 1866 werd begonnen met de bouw van het kasteel. De door Catharina de Médicis gewijzigde noordgevel werd in zijn oorspronkelijke staat hersteld, waardoor de acht ramen verdwenen en vier monumentale kariatiden: Hercules, Pallas, Apollo en Cybele werden gereduceerd tot ondersteuning van een portiek in het park van Chisseau. Het grote balkon en de ijzeren balustrade werden vervangen door stenen balusters en pilasters. De flats van koningin Louise van Lotharingen en de boog die ze ondersteunde werden afgebroken. Dit gebouw bevond zich aan de oostelijke gevel, tussen de kapel en de boekhandel. De afgekeurde ramen werden gerestaureerd. De twee torentjes op de hoeken werden herbouwd. Een deel van het plafond van de grafkamer van Louise van Lotharingen werd teruggeplaatst tussen de balken van de galerij op de benedenverdieping.

De westgevel is niet veranderd, met uitzondering van het grote balkon en de raamstijlen. De buitenversiering en de daken werden vernieuwd. Het interieur van het kasteel werd niet gespaard: houtwerk, beeldhouwwerken, schilderijen en vloeren werden gerestaureerd of gereconstrueerd. Ook de tweede trap en de deur naar de kapel, met hoogwaardig beeldhouwwerk, werden gerealiseerd. De beeldhouwer Jean-Baptiste Gustave Deloye (1838-1899) wordt gecrediteerd voor de kariatiden van het kasteel. Charles Toché, schilder, decorateur, aquarellist en illustrator, maakte van 1875 tot 1888 historische en allegorische fresco's in de hoofdgalerij van het kasteel. De lambrisering van de verwoeste flats werd hergebruikt voor het plafond van de "Five Queens"-kamer. De schouwen in renaissancestijl zijn niet origineel, behalve de bovenste schoorsteenmantel van de Salle des Gardes. Het theater van Madame Dupin verdween en de zalen van het kapucijnenklooster werden herbouwd. De kamers van de kasteelstapels zijn nagebouwd en voorzien van een nieuwe bestrating. De grachtmuren werden rechtgetrokken en verstevigd. Ook de Tour des Marques, de kanselarij en de oranjerie werden gerestaureerd. Er werd een haven voor vissersboten en pleziervaartuigen aangelegd. De tuinen en bloemperken werden aangelegd, de parken herbeplant en de stegen verbreed.

Tijdens de oorlog van 1870 bezocht de Duitse keizerlijke prins, op weg naar Tours, op 17 februari 1871 het kasteel van Chenonceau. Na de beroering, keert het leven terug naar normaal. Mme Pelouze hervatte haar pracht en praal en het door de vijandelijkheden onderbroken werk werd voortgezet. In de zomer van 1879 ontving Mme Pelouze de jonge pianist Claude Debussy in haar kamerorkest en in 1886 organiseerde Charles Toché "een nachtelijk feest aan de Cher, met een reconstructie van de Buccentaurus omringd door gondels" voor de president van de republiek, Jules Grévy, schoonvader van de broer van de châtelaine, zoals blijkt uit het Allegorie van de Cher, met een gondelier (wandtapijt van Neuilly, eind 19e eeuw) dat in de vestibule op de tweede verdieping van het Château te zien is. Hoewel de uit Italië geïmporteerde gondel authentiek Venetiaans was, was de gondelier Napolitaans, zoals in 1985 bleek uit een graffiti die werd ontdekt in de kamer op de derde verdieping van het kasteel die hij bewoonde. Een andere getuige van deze nautische episode, bestond in 1910 nog op de punt van de pier, een "mooie Venetiaanse lantaarn", te zien op een van de foto's ter illustratie van het artikel van Albert Maumené.

De broer van mevrouw Pelouze, Daniel Wilson (1840-1919), radicaal afgevaardigde van Indre-et-Loire in 1869 en 1871 en vervolgens afgevaardigde van Loches (1876-1889), kreeg de plaatselijke republikeinse oppositie. In oktober 1881 vond in Chenonceau de weelderige receptie plaats van zijn huwelijk met Alice Grévy, de dochter van de president van de republiek, Jules Grévy. Daniel Wilson was betrokken bij het decoratieschandaal, bestaande uit de toekenning van Légions d'Honneur en andere onderscheidingen, dat op 7 oktober 1887 uitbrak en in december daaropvolgend tot het aftreden van zijn schoonvader leidde.

De restauratie van Chenonceau en de kosten van haar levensstijl dwongen mevrouw Pelouze ertoe leningen aan te gaan om haar exorbitante schulden af te lossen, zozeer zelfs dat zij haar schuldeisers niet meer kon terugbetalen. Het jaar 1888 was een slecht voorteken voor de familie Wilson: Daniel Wilson werd op 23 februari 1888 veroordeeld tot twee jaar gevangenisstraf wegens verduistering en het landgoed Chenonceau werd bezwaard met een hypotheek en vervolgens in beslag genomen op verzoek van schuldeisers, met als voornaamste klager de Crédit Foncier. Op zaterdag 5 januari 1889 vond de verkoop van het kasteel van Chenonceau plaats aan de balie van de burgerlijke rechtbank van Tours. Het landgoed werd verkocht aan Crédit Foncier voor 410.000 francs.

Mevrouw Pelouze trok zich terug op haar andere landgoed aan de Côte d'Azur in Antibes, waar zij op 25 juli 1902 overleed.

### De Crédit Foncier

De journalist Henri Vuagneux van de Figaro, die aan het eind van de 19e eeuw vanuit Touraine berichtte, beschreef in een artikel van 15 oktober 1890 de staat van verlatenheid van het kasteel van Chenonceau, dat toen eigendom was van de Crédit Foncier de France. De financiële instelling besloot haar aankoop commercieel uit te buiten en stelde het landgoed open voor bezoekers voor "twintig cent", waarmee een voorbode werd gegeven van de toekomst van dit juweel van de Loire-vallei:

"In deze prachtige kastelen van Touraine, zuivere artistieke juwelen die niet aan de Staat toebehoren, zou men, zoals een ochtendblad onlangs terecht opmerkte, moeten kunnen ingrijpen ten gunste van degenen die te gronde gaan en ze redden ondanks hun eigenaars.

Net als Amboise is "Chenonceaux" zojuist verlaten, sinds Mme Pelouze er afstand van heeft gedaan, na drie miljoen aan de restauratie ervan te hebben besteed.

De Crédit Foncier, aan wie dit prachtige landgoed is toegevallen, lijkt zich weinig aan te trekken van het karakter dat het zou moeten behouden en lijkt er alleen maar op uit om van Chenonceaux een commerciële operatie te maken, als we afgaan op het biljet dat voor twintig sous, De oude houten poort gaat niet open, maar wel voor het publiek, en de bezoeker krijgt een kaartje voor twintig cent zodra hij bij de poort aankomt, naar de stapels stenen en rommel die op de binnenplaatsen verspreid liggen, naar het onkruid dat op zijn gemak groeit en naar de havervelden die sinds twee jaar in de plaats zijn gekomen van de gazons en perken die in Diana's parterre verdwenen zijn.

De oude houten deur is nog niet gesloten voor de avontuurlijke wandelaar, en hij voelt zijn hart samenklemmen, zozeer dringt de lucht van droefheid en verlatenheid die hem omringt hem onmiddellijk binnen. Alle kamers van de flats lijken te zijn geplunderd door een hongerige bende die haast had om te ontsnappen. Op de scheidingswanden en de muren zijn alle spijkers nog aanwezig, die onder hun kop een stukje Cordovan leer, wandtapijten of gordijnen hebben vastgehouden, die zij moesten vastzetten. In de galerij van de Primaticcio, die als bibliotheek diende en tegen de nissen waarvan Mme Pelouze, ter vervanging van het marmer dat Catharina de Medici er nu in Versailles had laten aanbrengen, glazen kasten had gebouwd waarin haar prachtige edities stonden opgesteld, zijn de boeken en de kasten natuurlijk verdwenen, zelfs met achterlating van de ijzeren poten waarmee ze aan de muren waren bevestigd, zoals bij een inboedelverkoop na een sterfgeval in een armeluiswoning. In de rotonde rond het centrale raam van deze op de Cher geplaatste galerij en als getuige van het drama dat zich daar afspeelde, ziet men nog steeds, over een lengte van een meter, het begin van de telegraafdraad hangen die de heer Wilson bediende, voor het gemak van zijn correspondentie met het Elysée!

Afgezien van enkele vertrekken van het kasteel, waar de behangsels van beschilderd doek uit de tijd van François I niet konden worden verplaatst uit vrees, gezien hun bouwvallige staat, ze niet ongeschonden te kunnen verwijderen, schijnt alleen de beroemde Galerie des fêtes, overladen met onvoltooide ornamenten, aan een ramp te zijn ontsnapt; de kunstenaar, die zijn werk niet kon voltooien, had niet eens de tijd om zijn ladder te verwijderen. Wij weten hoe de vele schilderijen en portretten in deze galerij in hun lijsten terecht zijn gekomen.

En in de kapel waar zij begraven hoopte te worden, had Mme Pelouze blijkbaar niet genoeg tijd om de marmeren plaat te plaatsen die bestemd was om de grafkelder te verzegelen die zij later voor zichzelf had gegraven! Het gat bleef daar, gapend!

### Familie Terry

Het landgoed, dat in 1889 door de Crédit Foncier werd gekocht, werd in 1891 met een comfortabele waardestijging verkocht voor de som van 1.000.000 francs aan de heer José Émilio Terry, afgevaardigde voor Havana in de Spaanse Cortes.

Hij was de zoon van Tomas Terry (1808-1886), een bankier, landeigenaar en suikerrietplanter in Cuba, en Teresa Dorticos (1817-1915). Het echtpaar kreeg tien kinderen. José Émilio Terry werd geboren op 19 maart 1853 in Cienfuegos en is overleden in La Orotava op de Canarische Eilanden op 17 mei 1911, 58 jaar oud. Hij was vijf jaar eigenaar van Chenonceau en verkocht het kasteel op 10 april 1896 voor 1.080.000 francs aan zijn broer Francisco Xavier Terry. Francisco Terry werd geboren op 9 januari 1850 in Cienfuegos en is overleden op 24 februari 1908, eveneens 58 jaar oud.

Zijn dochter Nathalie (Maria Natalia Teresa Candelaria Tomasa Terry Y Dorticos), erft het landgoed bij de dood van haar vader. Zij werd geboren op 21 december 1877 in Cienfuegos en trouwde op 6 juli 1901 in Parijs in het 7e arrondissement met graaf Marie Charles Stanislas de Castellane Novejean. Op 9 april 1962 overleed gravin Nathalie de Castellane, 84 jaar oud, weduwe van graaf de Castellane (1875-1959), senator van de Cantal en eigenares van het kasteel van Rochecotte.

Zij was de zus van de architect Emilio Terry, die het kasteel van Rochecotte op 24 juni 1934 kocht, en zij behield Chenonceau tot 5 april 1913, toen het landgoed op de Parijse hofveiling voor 1.300.000 frank openbaar werd geveild, waarbij drie concurrenten in de race waren: de industrieel Henri Menier, de fietsenfabrikant Clément en de antiquair Guérault. 

### Familie Menier

Deze gerechtelijke verkoop bij opbod bracht het landgoed Chenonceau voor 1.361.660 francs in het bezit van Henri Menier, een man uit de industriële bourgeoisie. Henri Menier, lid van de Menier-familie van chocolademakers, werd op 14 juli 1853 in Parijs geboren. Zijn metgezel was Mathilde Heintz, die op 24 februari 1910 in Parijs overleed. Hij trouwde op 11 juli 1911 in het 16e arrondissement van Parijs met Hélène Thyra Seillière, geboren in Londen op 10 mei 1880 als buitenechtelijke dochter van Baron Raymond Seillière (1845-1912) en een Poolse moeder, Hélène Orzegowska. Henri Menier bood Chenonceau aan zijn jonge vrouw aan en stuurde haar deze briefwisseling:

	```"Ik weet wat ze zullen zeggen, mijn lieve Thyra, de kleine blaadjes zullen verklaren dat het een gril is van een afgestompte miljonair. Zij zullen de macht van het geld stigmatiseren, dat denkt dat het alles kan en graag zelfs de oude statige huizen annexeert... Laat ze het maar zeggen. Als ik Chenonceau niet had gekocht, wie zou het dan gekocht hebben? Een prins van het bloed? Ik betwijfel het ten zeerste. Eerder een van die parvenu's die het zouden hebben gezien als niets meer dan de bevrediging van kinderlijke ijdelheid. Maar u kent me goed genoeg om te weten dat zulke zorgen mij altijd vreemd zijn geweest en altijd vreemd zullen blijven. Ziet u, Chenonceau vertegenwoordigt voor mij iets kostbaars, iets onvervangbaars: de bloei van die feodale architectuur die niet alleen aan de oorsprong lag van alle hoofse leven, maar ook, en vooral, de ware bakermat was van de Franse poëzie, een eerbetoon aan de vrouw, zoiets als het symbool van die religie van eer en liefde jegens de Dame, moeder, echtgenote of zuster, die goddelijk bezongen werd door Ronsard. Door u Chenonceau aan te bieden, door deze oude veredelde stenen, uitvergroot door zoveel prestigieuze herinneringen, getuigen van zoveel idyllen, drama's, glimlachen en tranen, deze muren in wier schaduw nog zoveel harmonieuze geesten zweven, en die degenen die het verleden weten te begrijpen de mooiste les van grootsheid en schoonheid nalaten, wilde ik u het eerbetoon brengen dat de heren van de Renaissance boden aan de dame van hun gedachten."```

Maar op 6 september 1913, vijf maanden na de aankoop van het landgoed, overleed Henri Menier aan longontsteking in zijn kasteel in Vauréal. Zijn kinderloos gestorven broer Gaston Menier, geboren te Parijs op 22 mei 1855 en senator van Seine-et-Marne, erfde het kasteel van Chenonceau. Hélène Thyra Seillière [C] was een vrouw van letteren en publiceerde verschillende literaire werken. Zij overleed in Parijs op 2 mei 1973.

>Tijdens de Eerste Wereldoorlog richtte Gaston Menier op 2 augustus 1914 een militair hospitaal in op het kasteel, evenals andere landsheren, waaronder Lord Henry Noailles Widdrington Standish en zijn echtgenote Hélène de Pérusse des Cars op het kasteel van Montjoye in Clairefontaine, de markiezin van Castellane in Rochecotte, Marie-Isabelle d'Orléans in het kasteel van Randan, haar zoon Jean d'Orléans in het kasteel van Nouvion-en-Thiérache, de Duc van La Rochefoucauld-Doudeauville in Bonnétable of Germaine Sommier née Casimir-Périer in het kasteel van Vaux-le-Vicomte. Gaston Menier vertrouwt de leiding toe aan zijn zoon Georges en zijn schoondochter Simonne, hoofdverpleegster. De grote fresco's van Charles Toché zijn daarna bedekt met witte verf, wat volgens het leger hygiënischer zou zijn. De twee galerijen telden 120 bedden: 70 op de eerste verdieping en 50 op de begane grond, waar een operatiekamer was ingericht. Het ziekenhuis is uitgerust met de nieuwste medische innovaties en apparatuur. Elektriciteit en verwarming zijn geïnstalleerd, evenals een elektrische pomp voor het water. De artsen en verpleegsters worden betaald door de staat, maar Gaston Menier neemt alle uitgaven voor voeding en installatie voor zijn rekening. Het militair hospitaal functioneert tijdens de vijandelijkheden tot 31 december 1918 en 2.254 gewonde soldaten, waarvan de meesten zeer ernstig gewond zijn, worden in het kasteel behandeld.

Gaston Menier ontvangt Charles Lindbergh officieel bij zijn aankomst in Frankrijk. Zijn jongste zoon Jacques Menier (1892-1953), is zelf vliegenier, lid van de Escadrille des Cigognes, gewonde en held van de oorlog, wiens strijdmakker Georges Guynemer is. Gaston Menier laat de door de Cher beschadigde dakkapellen van de hoofdgevel en de tuiten van de pilaren van het kasteel herstellen. In 1927 geeft hij de architect Jean Hardion de opdracht het Moulin-Fort de Chisseau te herbouwen. Gaston Menier overleed op 5 november 1934 in Parijs. Zijn oudste zoon Georges overleed op 1 januari 1933 in Parijs en het was zijn kleinzoon Antoine Menier die het kasteel erfde krachtens een akte van verdeling van 25 juli 1935, waarmee de nalatenschap van zijn grootvader werd vereffend. Antoine werd geboren in Parijs op 13 oktober 1904, studeerde aan het Lycée Condorcet en werd een autocoureur met elf records op Alfa Romeo.

Bij het begin van de Tweede Wereldoorlog werd het kasteel van Chenonceau in 1939 gevorderd door de afdeling Infanterie van het Ministerie van Oorlog op de vlucht voor Parijs. Op 7 mei 1940 verwoestte een historische overstroming van de Cher de Jardin de Diane. De verwoestingen van de natuur werden verergerd door die van de oorlog. Op 20 juni 1940 namen de Duitsers stelling in het noorden van de vallei van de Cher. Hoewel het Franse leger niet meer in de streek gelegerd was, installeerden de Duitsers een 105 mm artilleriebatterij en beschoten het park van Chisseau. Een granaat drong door het dak van de galerijen, een andere ontplofte op de buitentrap van de Markiezentoren en verscheidene troffen de omliggende velden. Een vliegtuig kwam om de grondoperaties te ondersteunen en beschoot de gracht van het park. De Duitsers staken de rivier over, bezetten Chenonceau waar ze enkele maanden verbleven, en besloten het te evacueren. De Duitse autoriteiten verboden de toegang tot het pand, behalve voor de rentmeester, omdat het gebouw de demarcatielijn tussen 1940 en 1942 overschreed, met de ene kant in de bezette zone en de andere in de vrije zone. Dit geldt met name voor de galerij op de eerste verdieping, die door het verzet werd gebruikt om veel mensen in de vrije zone te krijgen.

Volgens de historicus van de Touraine Éric Alary, die plaatselijke getuigen aanhaalt, kwam de minister van luchtvaart van het Derde Rijk, Hermann Göring, begin 1941 naar Chenonceau, misschien om werken te zoeken die hij bestemd zou hebben voor het grote kunstmuseum dat Adolf Hitler in Linz (Oostenrijk) wilde, of voor zijn eigen verzameling.

De vernielingen werden hersteld en de werkzaamheden werden uitgevoerd onder leiding van de Administratie van Monumentenzorg. Toen de grens tussen de twee zones in 1943 werd opgeheven, bleven het kasteel en de parken gesloten voor het publiek. Op 7 juli 1944 bombardeerde een Amerikaans vliegtuig het kasteel. De bommen vielen in de Cher, waaronder een bij de kapel die de originele gebrandschilderde ramen vernielde, later vervangen door Max Ingrand. In september vluchtten de bezetters.

Tijdens zijn eerste bezoek aan Frankrijk kwam de president van de Verenigde Staten, Harry Truman, naar het kasteel ter herinnering aan het onthaal van zijn landgenoot Charles Lindbergh.

In 1953 zijn Antoine Menier en zijn broer Hubert medebestuurders van het familiebedrijf. Hubert Menier zorgt ook voor de continuïteit van Chenonceau door in de zomer van 1951 een jonge agronoom in dienst te nemen: Bernard Voisin. Deze jongeman van vierentwintig werd belast met het beheer van het landgoed en de instandhouding van het kasteel en, vanwege zijn kennis van de oenologie, met de verantwoordelijkheid voor de wijngaard. Hij trad op 1 januari 1952 in dienst en heeft deze functie meer dan veertig jaar uitgeoefend. Dankzij Bernard Voisin kreeg het Château de Chenonceau een nieuw elan en werd het een van de meest bezochte monumenten. Hubert Menier werd op 12 december 1910 in Parijs geboren en trouwde op 4 juni 1948 met Odette Gazay. Uit deze verbintenis werden twee kinderen geboren: Jean-Louis in 1949 en Pauline in 1952. Hubert Menier overleed op 28 juni 1959 op 48-jarige leeftijd aan een ziekte. In 1977 ontmoette zijn zoon Jean-Louis Laure Marie-Victoire Brasilier d'Hauterives, achttien jaar oud. Het echtpaar had twee kinderen. Laure Menier, opgeleid aan de Sorbonne en het Collège de France in Parijs, studeerde Oudgrieks en Latijn. Zij heeft een graad van het Instituut voor Internationale Betrekkingen. Tot haar familie behoren drie Prix de Rome winnaars: André Brasilier (geb. 1929), schilder, eerste grote prijs in 1953, haar broer Jean Marie Brasilier (1926-2005), architect, eerste grote prijs in 1957 en Arnaud d'Hauterives (geb. 1933), schilder, eerste grote prijs in 1957.

Antoine stierf in Parijs zonder nageslacht op 12 augustus 1967, op 62-jarige leeftijd. Door een verwarrende juridische situatie kwam het tot een rechtszaak tussen de familie en de vereniging La Demeure Historique, legataris van Antoine's aandelen in de nalatenschap. In 1975 vernietigde het Hof van Cassatie de schenking en werd Chenonceau volledig eigendom van de weduwe van Antoine, Renée Vigne, die het landgoed vervolgens verkocht aan de schoonzuster van haar man, Odette Menier, geboren Gazay. Haar zoon Jean-Louis is de artistiek directeur van het kasteel samen met zijn vrouw Laure. Vanaf 2002 is Laure Menier verantwoordelijk voor het behoud en het beheer van het landgoed.

Koningin Elizabeth II van het Verenigd Koninkrijk bezocht Chenonceau op 24 oktober 1979, vergezeld van Anne-Aymone Giscard d'Estaing, de echtgenote van de President van de Republiek. Dit privé-bezoek wordt georganiseerd als een officiële reis met inachtneming van de verplichtingen van het protocol. Op 9 november 1988 brachten Prins Charles en zijn echtgenote, de Prinses van Wales, Lady Diana, ook een bezoek aan Chenonceau tijdens een verblijf in Frankrijk. Het landgoed werd toen gesloten voor het publiek.

In datzelfde jaar startte Laure Menier een omvangrijk restauratieprogramma van het kasteel: de gevels van de woning van Thomas Bohier en de buitenkant van de galerij werden opnieuw opgetrokken, evenals het dak en het eikenhouten geraamte. De klokkentoren van het gebouw werd gedemonteerd, in de werkplaats gerestaureerd en weer op zijn plaats gezet. De stenen friezen werden bijpassend gemaakt. Ook het metselwerk, de glas-in-loodramen, het ijzerwerk en het schilderwerk worden gerestaureerd. De installatie van de achtentwintig meter hoge steiger vereist de tussenkomst van technici en duikers om de verankering en de stabiliteit van het imposante bouwwerk te verzekeren. De architect van de Monuments Historiques en Laure Menier houden toezicht op alle werkzaamheden waarbij ambachtslieden, gezellen en gespecialiseerde arbeiders op een beveiligd terrein bezig zijn. De werkzaamheden werden in maart 2012 voltooid, zonder dat de toeristische activiteit van het domein werd onderbroken. De totale kosten van de renovatie bedroegen 4,8 miljoen euro. Twee derde van de kosten wordt gefinancierd door de eigenaars en een derde door de staat.


Chenonceau heeft een bloemenatelier, ingericht in de 16e eeuwse boerderij. De bloementuin beslaat een oppervlakte van 10.000 m2 en elke kamer in het kasteel is versierd met een boeket, dat twee keer per week wordt vervangen. Op donderdag 14 juni 2012 werd de Louise Dupin roos ingehuldigd en gedoopt door haar peettante, Elisabeth Badinter, in aanwezigheid van Laure Menier, conservatrice van het kasteel. Patrick de Carolis, lid van de Académie des Beaux-Arts, maker van het programma Des racines et des ailes, is in maart 2013 in Chenonceau bezig met de opnames van een nieuw televisieprogramma, Le Grand Tour, voor France 3. De opnames vinden plaats in de slaapkamer van Louise de Lorraine, de galerij boven de Cher, de tuin van Diane de Poitiers en voor de Tour des Marques, onder leiding van een kunsthistorica, Alexandra Zvereva. De film heeft als thema de Renaissance en wordt op 12 juni 2013 uitgezonden op de publieke zender.

Het Château de Chenonceau, gebouwd in 1513, viert in 2013 zijn vijf eeuwen lange geschiedenis. Ter gelegenheid hiervan worden van mei tot december 2013 verschillende evenementen en tentoonstellingen georganiseerd in dit architectonische meesterwerk van de Loirevallei. Vanaf 5 april 2013 is het ook 100 jaar geleden dat de familie Menier in 1913 het landgoed Chenonceau verwierf en dit prestigieuze monument steunde. In dit kader werd in september 2013 de galerij Médicis op de eerste verdieping ingehuldigd, waar kunstwerken, meubilair, wandtapijten en documenten te zien zijn die de geschiedenis van het kasteel vertellen. In januari 2014 werd een andere galerij ingericht, die van de koetsen, in de 16e-eeuwse hoeve. Het toont een verzameling door paarden voortgetrokken rijtuigen, daterend van het einde van de 18e eeuw tot het begin van de 19e eeuw. Op 19 juli 2014 viert het kasteel in het kader van de avondwandelingen van Chenonceau een nieuwe Appellation d'Origine Contrôlée (AOC) die onlangs aan de grote familie van Loire-wijnen is toegevoegd, met de kwalificatie van Touraine-Chenonceaux. Deze avond heet "Proeven onder de sterren" en houdt de wijnbouwtraditie van de streek en meer in het bijzonder die van het Château des Dames in stand.

Het kasteel van Chenonceau neemt deel aan de viering van het eeuwfeest van de Eerste Wereldoorlog met een tentoonstelling in de Galerie des Dômes, vanaf 14 juli 2014, die de herinnering levend houdt aan het militaire hospitaal dat het tijdens het conflict herbergde. Het meubilair, de voorwerpen, de foto's, de documenten en de archieven zijn al honderd jaar door het landgoed bewaard en maken dus een getrouwe reconstructie mogelijk.

In juni 2016 stonden de Loire en haar zijrivieren, waaronder de Cher, onder water. Verschillende historische monumenten waren door het stijgende water niet meer toegankelijk. De overstromingen drongen de parken en tuinen van kastelen zoals Chambord binnen. In Chenonceau werden, ondanks de dijken, de bloemperken van Diane de Poitiers en die van Catherine de Médicis overspoeld door de Cher. Het water overstroomde een groot deel van de bogen van het kasteel die de woeste rivier overspannen, maar de belangrijkste toegangen werden beveiligd en het landgoed bleef open voor het publiek.

In het kader van een publiek-privaat partnerschap heeft Chenonceau een beroep gedaan op een laboratorium om de kunstwerken te beoordelen zonder ze te verplaatsen of monsters te nemen. Het proces is ongekend en wordt uitgevoerd met hoogtechnologische apparatuur. Deze spectrale beeldvorming werd in mei 2017 in het openbaar uitgevoerd. De wetenschappers voerden hun experiment uit in de Medici Galerij aan de hand van het schilderij De opvoeding der liefde, rond 1525 geschilderd door Correggio, de Italiaanse meester uit de Renaissance.
















